### 9.1.4　用对象池管理对象实例

读者已经学习了与声音相关的对象池，但是未曾将这个概念应用到游戏对象。由于对象池这种技术的设计初衷是为了节省处理时间，因此它非常适合于街机游戏，例如本章正在创建的游戏。有时，创建对象实例是一项比较耗费处理器的任务，使用对象池管理对象实例，可以避免在游戏运行期间执行类似的任务。特别是创建爆炸碎片时，会在1帧中创建多个对象。在一个处理能力比较弱的平台上（例如手持设备），对象池技术可以提高帧率。

#### 1．在Geo Blaster扩展版中使用对象池

在本章的游戏中，将把对象池的概念应用到爆炸碎片上。当然，也可以把这个概念应用到陨石、导弹、飞碟以及其他需要多次创建的对象上。但本例仅关注爆炸碎片。读者将会看到，在JavaScript中添加对象池是一个相对简单但却非常强大的技术。

#### 2．在游戏中添加对象池变量

为了创建爆炸碎片的对象池，需要在有的应用程序作用域范围内添加以下4个变量。

```javascript
var particlePool = [];
var maxParticles = 200;
var newParticle;
var tempParticle;
```

particlePool数组用于保存碎片对象实例的列表，在后面将用到这些对象。当createExplode()函数需要使用碎片时，程序将首先检查数组中是否有可用对象。如果有可用对象，函数将从particlePool栈中的顶端“弹出”该对象，并将它赋值给应用程序作用域的变量newParticle。该变量将引用一个池中的对象。createExplode()函数会设置newParticle对象的属性，然后将其放入已经存在的particles数组的底部。

一旦碎片的生命耗尽，updateParticles()函数会将该碎片从particles数组中剥离，然后放入particlePool数组的底部。创建一个名为tempParticle的变量，在updateParticles()函数中将使用该变量在每一帧中引用新创建的对象实例。

在一个名为createObjectPools()的新函数中使用maxParticles变量的值。在创建声音和图片表的加载事件之前，应先在gameStateInit()函数中调用此函数。

下面所示为createObjectPools()函数。

```javascript
function createObjectPools(){
　 for (var ctr=0;ctr<maxParticles;ctr++){
　　　var newParticle = {};
　　　particlePool.push(newParticle)
　 }
　 console.log("particlePool=" + particlePool.length)
}
```

该函数从0循环到maxParticles的值减1，然后在对象中每个元素中放置一个通用对象。当需要一个碎片时，createExplode()函数将检查particlePool.length是否大于0。如果找到一个可用碎片，就会在设置碎片属性后将该碎片添加到particles数组中。如果没有可用碎片，则不会使用任何对象。

提示

> 用户可以对这个功能进行扩展。例如，当没有可用对象时，为其添加一个碎片。虽然本例没有添加该功能，但这却是一个常见的对象池算法。

以下是修改之后的createExplode()函数的全部代码。

```javascript
function createExplode(x,y,num,type){
　 playSound(SOUND_EXPLODE,.5);
　 for (var partCtr=0;partCtr<num;partCtr++){
　　　if (particlePool.length > 0){
　　　newParticle = particlePool.pop();
　　　newParticle.dx = Math.random()*3;
　　　if (Math.random()<.5){
　　　　 newParticle.dx* = -1;
　　　}
　　　newParticle.dy = Math.random()*3;
　　　if (Math.random()<.5){
　　　newParticle.dy* = -1;
　　　}
　　　newParticle.life = Math.floor(Math.random()*30+30);
　　　newParticle.lifeCtr = 0;
　　　newParticle.x = x;
　　　newParticle.width = 2;
　　　newParticle.height = 2;
　　　newParticle.y = y;
　　　newParticle.type = type;
　　　//ConsoleLog.log("newParticle.life=" + newParticle.life);
　　　particles.push(newParticle);
　　　}
　 }
}
```

updateParticles()函数将遍历particles数组中的实例，更新每个实例的属性，然后检查每个碎片的生命是否已经耗尽。如果是，函数将把该碎片放回到对象池中。为了将碎片重新放入池中，将以下代码添加到updateParticles()函数中。

```javascript
if (remove){
　 particlePool.push(tempParticle)
　 particles.splice(particleCtr,1)
}
```

