### 9.3.9　简单区块移动逻辑概述

微型坦克迷宫使用了简单的区块到区块的移动方式，并使用了“区块中心”的逻辑。这种逻辑的计算基础是游戏角色总是位于区块的中心。游戏角色区块的原始位置是左上角。因此，当游戏角色的x、y坐标等于目标区块的x、y坐标时，可以简单地认为游戏角色位于区块的中心。

当用户按下移动键时（上、下、左、右键），必须首先检查玩家是否正在向游戏区域上的一个“合法”区块移动。在微型坦克迷宫中，所有的区块都是合法的。唯一的非法移动是移动到游戏板的边界之外。所以，如果玩家要向上、下、左、右移动，在gameState WaitForPlayerMove()函数中，首先要根据按键检查该方向上的区块。下面的判断语句用于检测用户按下的方向键。

```javascript
if (keyPressList[38]==true){
　　　 //向上
　　　 if (checkBounds(-1,0, player)){
　　　 setPlayerDestination();
　　　 }
　　}else if (keyPressList[37]==true){
　　　 //向左
　　　 if (checkBounds(0,-1, player)){
　　　 setPlayerDestination();
　　　 }
　　}else if (keyPressList[39]==true){
　　　 //向右
　　　 if (checkBounds(0,1, player)){
　　　 setPlayerDestination();
　　　 }
　　}else if (keyPressList[40]==true){
　　　 //向下
　　　 if (checkBounds(1,0, player)){
　　　 setPlayerDestination();
　　　 }
　　}
```

请注意，checkBounds函数使用一个行增量和一个列增量进行检测。重要的是，此处没有使用与访问屏幕像素相同的方式访问区块。playField数组中的区块通过先垂直（行）后水平（列）的地址进行访问（使用[行][列]，而不是[列][行]）。这是因为，一个简单的数组由一组行元素组成。每一行有15列。因此，不能使用[水平][垂直]的方式访问playfield中的区块。相反地，使用[行][列]的语法方式访问数据，不仅简单而且高效优雅。

在checkBounds()函数的参数中，首先是行的增量，之后是列的增量，最后是待测对象的实例。如果这是一个合法的移动，checkBounds()函数会分别将 nextRow 和 nextCol属性设置为row+rowInc和col+colInc。

```javascript
function checkBounds(rowInc, colInc, object){
　 object.nextRow = object.row+rowInc;
　 object.nextCol = object.col+colInc;
　 if (object.nextCol >=0 && object.nextCol<15 &&
　　object.nextRow>=0 && object.nextRow<15){
　　　object.dx = colInc;
　　　object.dy = rowInc;
　　　if (colInc==1){
　　　object.rotation = 90;
　　　}else if (colInc==-1){
　　　object.rotation = 270;
　　　}else if (rowInc==-1){
　　　object.rotation = 0;
　　　}else if (rowInc==1){
　　　object.rotation = 180;
　　　}
　　　return(true);
　 }else{
　　　object.nextRow = object.row;
　　　object.nextCol = object.col;
　　　return(false);
　 }
}
```

如果移动合法，分别将dx（x的变化量）和dy（y的变化量）的值设置为colInc和rowInc。

接下来，调用animatePlayer()函数。这个函数的工作是将player对象移动到新的位置，并在这个过程中播放动画。以下是animatePlayer()函数中的部分代码。

```javascript
player.x += player.dx*player.speed;
player.currentTile++; if (player.currentTile==playerTiles.length){
　 player.currentTile = 0;
}
renderPlayField();
if (player.x==player.destinationX && player.y==player.destinationY){
　 switchGameState(GAME_STATE_EVALUATE_PLAYER_MOVE);
}
```

首先，player对象的x、y坐标将增加player.speed * player.dx（或dy）。因为区块大小是32，所以必须使用一个可以整除32的速度值。例如，1、2、4、8、16和32都是合法的值。

这个函数还会在每个游戏循环中访问playerTiles数组。这样可以渲染出坦克履带移动的效果，平滑地从一个区块移动到下一个区块。

接下来，本书将带领读者深入了解如何渲染游戏区域。

