`Iterator` 接口包含 4 个方法：

```java
public interface Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    E next();

    default void remove() {
        throw new UnsupportedOperationException("remove");
    }
    default void forEachRemaining(Consumer<? super E> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        while (hasNext())
            action.accept(next());
    }
}
```

如果想要查看集合中的所有元素，就请求一个迭代器，并在 `hasNext` 返回 `true` 时反复地调用 `next` 方法。例如：

```java
Collection<String> c = ...;
Iterator<String> iter = c.iterator();
while (iter.hasNext()) {
    String element = iter.next();
    do something with element
}
```

用 `forecho` 循环可以更加简练地表示同样的循环操作：

```java
for (String element : c) {
    do something with element
}
```

> 提示：`foreach` 循环可以与任何实现了 `Iterable` 接口的对象一起工作，这个接口值包含一个抽象方法：
>
> ```java
> public interface Iterable<T> {
>     Iterator<T> iterator();
>     ...
> }
> ```

在 Java SE 8 中，甚至不用写循环。可以调用 `forEachRemaining` 方法并提供一个 `lambda` 表达式（它会处理一个元素）。将对迭代器的每一个元素调用这个 `lambda` 表达式，直到再没有元素为止。

```java
iterator.forEachRemaining(element -> do something with element);
```

`Iterator` 接口的 `remove` 方法将会删除上次调用 `next` 方法时返回的元素。在大多数情况下，在决定删除某个元素之前应该先看一下这个元素是很具有实际意义的。然而，如果想要删除指定位置上的元素，仍然需要越过这个元素。例如，下面是如何删除字符串集合中第一个元素的方法：

```java
Iterator<String> it = c.iterator();
it.next();	// skip over the first element
it.remove();	// now remove it
```

更重要的是，对 `next` 方法和 `remove` 方法的调用具有相互依赖性。如果调用 `remove` 之前没有调用 `next` 将是不合法的。如果这样做，将会抛出一个 `IllegalStateException` 异常。

如果想删除两个相邻的元素，不能直接地这样调用：

```java
it.remove();
it.remove();	// Error!
```

相反地，必须先调用 `next` 越过将要删除的元素。

```java
it.remove();
it.next();
it.remove();	// OK
```

