链表是一个有序集合，每个对象的位置十分重要。`LinkedList.add` 方法将对象添加到链表的尾部。但是，常常需要将元素添加到链表的中间。`Iterator` 接口中没有 `add` 方法，相反地，集合类库提供了子接口 `ListIterator`，其中包含 `add` 方法：

```java
interface ListIterator<E> extends Iterator<E> {
    void add(E element);
    ...
}
```

与 `Collection.add` 不同，这个方法不返回 `boolean` 类型的值，它假定添加操作总会改变链表。

另外，`ListIterator` 接口有两个方法，可以用来反向遍历链表。

```java
E previous();
boolean hasPrevious();
```

`LinkedList` 类的 `listIterator` 方法返回一个实现了 `ListIterator` 接口的迭代器对象：

```java
ListIterator<String> iter = staff.listIterator();
```

`Add` 方法在迭代器位置之前添加一个新对象。例如，下面的代码将越过链表中的第一个元素，并在第二个元素之前添加 "Juliet"：

```java
List<String> staff = new LinkedList<>();
staff.add("Amy");
staff.add("Bob");
staff.add("Carl");
ListIterator<String> iter = staff.listIterator();
iter.next();	// skip past first element
iter.add("Juliet");
```

如果多次调用 `add` 方法，将按照提供的次序把元素添加到链表中。它们被依次添加到迭代器当前位置之前。

如果在某个迭代器修改集合时，另一个迭代器对其进行遍历，一定会出现混乱的状况。如果迭代器发现它的集合被另一个迭代器修改了，或是被该集合自身的方法修改了，就会抛出一个 `ConcurrentModificationException` 异常。例如：

```java
List<String> list = ...;
ListIterator<String> iter1 = list.listIterator();
ListIterator<String> iter2 = list.listIterator();
iter1.next();
iter1.remove();
iter2.next();	// throws ConcurrentModificationException
```

为了避免发生并发修改的异常，请遵循下述简单规则：可以根据需要给容器附加许多的迭代器，但是这些迭代器只能读取列表。另外，再单独附加一个既能读又能写的迭代器。

在 Java 类库中，还提供了许多在理论上存在争议的方法。链表不支持快速地随机访问。如果要查看链表中第 n 个元素，就必须从头开始，越过 n - 1 个元素。

尽管如此，`LinkedList` 类还是提供了一个用于访问某个特定元素的 `get` 方法：

```java
LinkedList<String> list = ...;
String obj = list.get(n);
```

绝对不应该使用这种让人误解的随机访问方法来遍历链表。下面这段代码的效率极低：

```java
for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
    do something with list.get(i);
}
```

