我们先回到上一节中关于字典的实例：

```swift
var dict: [String: Int]
dict = ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
let value = dict["Red"]
```

虽然字典中的值都是 Int 类型的，但这些值的推断类型并不是 Int，而是 Int?，它是一个可选整型值。问号表示这个类型是可选的。

```swift
let yellowValue = dict["Yellow"]	// nil
```

Swift 用一种很简单的方式解决了这个问题：它的空值是 nil，不过只有变量声明为可选值时，才可以设定为空值。这样的话，通过查看变量或常量的类型就可以立刻知道它会不会是空值：如果不是可选值，那么不能为 nil。

我们来看一些示例帮助理解。假设我们定义了一个名为 color 的变量，代码如下：

```swift
var color = "Red"
```

因为这种情况下推断类型是 String，它不是一个可选值。因此，给这个变量赋值为 nil 是不合语法的：

```swift
color = nil	// 不合语法：color 不是可选值
```

这样的话，就能确保我们不必担心 color 值会是 nil 了。这也意味着我们不能使用这个变量来存储字典中返回的值，即便知道那个值不是 nil：

```swift
let dict = [0: "Red", 1: "Green", 2: "Blue"]
color = dict[0]    // 不合语法：dict[0] 的值是可选字符串，color 不是可选值
```

为了让赋值合法，我们必须将 color 的类型由  String 改为可选型 String：

```swift
let dict = [0: "Red", 1: "Green", 2: "Blue"]
var color: String?  // "String?" 表示可选型 String
color = dict[0] // 语法允许
print(color)    // 会输出什么内容？Optional("Red")
```

你会看到上面输出的内容不是 Red，而是 Optional("Red")。访问字典并没有返回实际的值，而是一个被 "封包" 的可选值。为了得到字符串值，我们需要使用感叹号 ! 操作符进行 "拆包"，如下所示：

```swift
let actualColor = color!    // color! 表示对可选值进行拆包
```

不过请记住，之前我们说过 nil 引用容易出问题，在 Swift 中则是拆包可选值时容易出问题。将 playground 代码改为：

```swift
let dict = [0: "Red", 1: "Green", 2: "Blue"]
let color = dict[4]
let actualColor = color!
```

如果你尝试对 nil 进行拆包，应用就会崩溃。

第一种是判断访问字典获取的是不是 nil，如果不是才能对值进行拆包：

```swift
if color != nil {
    let actualColor = color!
}
```

这种句式很常见，Swift 对它进行了精简。下面是第二种对可选值拆包的处理方式：

```swift
if let actualColor = color {
    // 只有当 color 不为 nil 时才会执行。可以修改 actualColor 的值
    print(actualColor)
}
```

你甚至可以通过把 let 改为 var 让 actualColor 成为一个变量：

```swift
if var actualColor = color {
    // 只有当 color 不为 nil 时才会执行。可以修改 actualColor 的值
    print(actualColor)	
}
```

事实上这样做并不是必需的，我们完全可以让新的变量与将要拆包的可选值变量使用相同的名称，就像这样：

```swift
if var color = color {
    // 只有当 color 不为 nil 时才会执行。可以修改 actualColor 的值
    print(color) // 指向的是存放拆包后值的新变量
}
```

需要明白新的 color 变量与已有的那个无关，这点很重要，确实它的类型也不一样（由 String? 变成了 String）。在 if 语句范围的代码中，color 这个名称指向的是新拆包的变量，而不是原来那个。

```swift
let dict = [0: "Red", 1: "Green", 2: "Blue"]
let color = dict[0]
if var color = color {
    // 只有当原始的 color 不为 nil 时才会执行
    print(color)    // "Red"
    color = "Green" // 为本地变量重新赋值
}   // 已经超出了新 color 变量的有效范围
color   // 指向了原来的值 Red
```

如果我们想为字典中不存在的键名采用一个默认值，该如何做呢？Swift 也提供了一种方便的方法。这里是处理可选值拆包的第三种方式：

```swift
let dict = [0: "Red", 1: "Green", 2: "Blue"]
let color = dict[4]
let actualColor = color ?? "Blue"
```

运算符 ?? 被称为合并运算符，会对左边的运算元进行拆包。如果它不是 nil，就返回它的值，否则返回第二个运算元。当然，你可以把上面的代码省略为两行语句，这样更易于理解：

```swift
let dict = [0: "Red", 1: "Green", 2: "Blue"]
let actualColor = dict[4] ?? "Blue"
```

并不是只有在处理字典时会用到可选值。如果你使用一个无效的原始数值初始化某个枚举的实例，结果就是 nil：

```swift
enum ResultType : String {
    case SUCCESS = "Success"
    case WARNING = "Warning"
    case ERROR = "Error"
}
let result = ResultType(rawValue: "Invalid")
```

返回结果的推断类型是 ResultType?。

在本书中你经常会看到这样的示例：类里面定义的变量在类初始化的时候自身不会得到有效值，但你知道它在代码需要用到之前能够获得有效值。在这种情况下，你可以把变量定义为可选值并在每次使用时拆包。这样编译器不会报错，不过也意味着你必须在各个位置添加 ！ 操作符，或者在 if let 语句中进行访问。

好在 Swift 可以省去这个麻烦。只需在访问可选值时告诉 Swift 你想要对它进行自动拆包即可。可以在之前的字典实例中采用如下代码：

```swift
let dict = [0: "Red", 1: "Green", 2: "Blue"]

var color: String!  // 注意感叹号 !
color = dict[0] // 为可选值赋上字符串 "Red"
print(color!)    // 自动拆包可选值, 最新版本还是需要手动拆包
```

在使用字典时，会遇到另一种涉及可选的问题：如何处理从 NSDictionary 中获取的值。我们使用某些初始值创建出一个 Foundation 框架中的字典来探讨这个问题：

```swift
let d = NSDictionary(objects: ["Red", "Green", "Blue"], forKeys: [0 as NSCopying, 1 as NSCopying, 2 as NSCopying])
```

只要字典确实是由 Int 映射到 String 的，代码就会正常运行，而你可以按照平常的方式访问里面的内容：

```swift
let color = d[1]    // 得到一个封包了字符串 "Green" 的可选值
```

不过需要注意，Swift 实际上并不知道字典中获取的值是什么类型，它会推断为 AnyObject?，这个可选值能够封包某些类型的对象。将结果直接转换为正确的类型会更好一些：

```swift
let color = d[1] as! String
```

如果你得到的字典类型是错的会怎么样？可能实际上得到的是一个 [Int : Int] 字典。像这样将代码中第一行的 object 类型由字符串改为数字就能看到结果：

```swift
let d = NSDictionary(objects: [0, 1, 2], forKeys: [0 as NSCopying, 1 as NSCopying, 2 as NSCopying])
let value = d[1] as! String
```

这段代码会在将字典中取出的值在转换为 String 类型时崩溃。解决方式是使用 as? 操作符代替 as!。操作符 as? 会返回一个可选值：如果第一个运算元的类型与第二个运算元不符，就会返回一个 nil，并且不会引起崩溃。因此我们现在要这样写：

```swift
let d = NSDictionary(objects: [0, 1, 2], forKeys: [0 as NSCopying, 1 as NSCopying, 2 as NSCopying])

if let value = d[1] as? String {    // 如果 d 的类型不是 String?，as? 就会返回 nil
    print("OK") // 符合预期，可以正常使用值
} else{
    print("Incorrect types")    // 如果 d 的类型不是 [Int: String] 就会执行这里的代码
}
```

还有另一种达到同样效果的方式。你可以在转换之前使用 is 关键字来检查字典是不是你所认为的格式：

```swift
if d is [Int: String] { // 如果字典 d 是有 Int 映射到 String，结果就是 true
    print("Is [Int: String]")
} else {
    print("Incorrect type")
}
```

你应该注意到了我们在转换时使用了 as 和 as! 这两个操作符。两者有什么区别？大致说来，若转换操可以确保无误，则使用 as，否则用 as!（比如向下类型转换），感叹号表示强行让编译器接受代码，不这样的话就会提示报错。以下是一个安全转换的示例，这里我们用到了 as 操作符：

```swift
let s = "Fred"
let n = s as NSString
```

与之相似，任何向上类型转换都可以使用 as 操作符来执行：

```swift
let label = UILabel()
let view = label as UILabel
```

每一个 UIKit 用户界面元素都是 UIView 的子类，因此我们可以自由地使用 as! 操作符将 label 向下类型转换为它的基类 UIView。反之则不行：

```swift
let view: UIView = UILabel()
let label = view as! UILabel
```

