#### 
  9.4.4 流程控制语句


存储过程和自定义函数中使用流程控制来控制语句的执行。MySQL中用来构造控制流程的语句有：IF语句、CASE语句、LOOP语句、LEAVE语句、ITERATE语句、REPEAT语句和WHLE语句。本小节将详细讲解这些流程控制语句。

1.IF语句

IF语句用来进行条件判断，根据判断结果为TURE或FALSE执行不同的语句。其语法格式如下。

&#13;
    IF search_condition THEN statement_list&#13;
    [ELSEIF search_condition THEN statement_list] ...&#13;
    [ELSE statement_list]&#13;
    END IF&#13;

语法中的search_condition参数表示条件判断语句，如果该参数值为TRUE,执行相应的SQL语句，如果该参数值为假，则执行ELSE子句中的语句。statement_list参数表示不同条件的执行语句，可以包含一条或多条语句。

【范例9-15】

IF语句的示例，代码如下。

&#13;
    IF grade >=60 then&#13;
    Select'通过';&#13;
    Else select'未通过';&#13;
    End IF;&#13;

该示例判断grade的值，如果grade大于等于60，输出字符串“通过”,否则输出字符串“未通过”，IF语句都需要END IF来结束。

2.CASE语句

CASE语句也用来进行条件判断,可以实现比IF语句更为复杂的条件判断。CASE语句有两种基本形式，第一种基本形式如下。

&#13;
    CASE case_value&#13;
    WHEN when_value THEN statement_list&#13;
    [WHEN when_value THEN statement_list] ...&#13;
    [ELSE statement_list]&#13;
    END CASE&#13;

语法中的case_value参数表示条件判断的表达式，该表达式的值决定哪个WHEN子句被执行。when_value参数表示表达式可能的取值；如果某个when_value 表达式与case_value表达式的结果相同，则执行对应的THEN关键字后的statement_list中的语句。statement_list参数表示不同 when_value 值的执行语句。

CASE语句另一种形式的语法如下。

&#13;
    CASE&#13;
    WHEN search_condition THEN statement_list&#13;
    [WHEN search_condition THEN statement_list] ..&#13;
    [ELSE statement_list]&#13;
    END CASE&#13;

其中，search_condition参数表示条件判断语句；statement_list参数表示不同条件的执行语句。该语句中的WHEN语句将被逐条执行，若search_condition判断为真，则执行相应的THEN关键字后面的statement_list语句。如果没有条件匹配，ELSE子句后的语句将被执行。

【范例9-16】

下面是一个CASE语句的示例，代码如下。

&#13;
    CASE deptno&#13;
    When 1 then select '电脑部';&#13;
    When 2 then select '财务部';&#13;
    When 3 then select '营销部';&#13;
    END CASE;&#13;

代码也可以是下面的写法。

&#13;
    Case&#13;
    When deptno=1 then select '电脑部';&#13;
    When deptno=2 then select '财务部';&#13;
    When deptno=3 then select '营销部';&#13;
    END CASE;&#13;

3.LOOP语句

LOOP语句可以重复执行特定的语句，实现简单的循环。但是LOOP语句本身并不进行条件判断，没有停止循环的语句，必须使用LEAVE语句才能停止循环，跳出循环过程。LOOP语句的语法基本形式如下。

&#13;
    [begin_label:] LOOP&#13;
    statement_list&#13;
    END LOOP [end_label]&#13;

其中，begin_label参数和end_label参数分别表示循环开始和结束的标志，这两个标志必须相同，而且都可以省略；statement_list参数表示需要循环执行的语句。

【范例9-17】

下面是一个LOOP语句的示例，代码如下。

&#13;
    DECLARE ss int default 0;&#13;
    Add_sum:loop&#13;
    Set ss=ss+1；&#13;
    End loop add_sum;&#13;

该示例中执行的是ss加1的操作。循环中没有跳出循环的语句，所以该循环为死循环。

4.LEAVE语句

LEAVE语句主要用来跳出任何被标注的流程控制语句。其语法形式如下。

&#13;
    LEAVE label&#13;

其中，label参数表示循环的标志。LEAVE和循环或BEGIN…END语句一起使用。

【范例9-18】

下面是一个LEAVE语句跳出循环语句的示例，代码如下。

&#13;
    DECLARE ss int default 0;&#13;
    Add_sum:loop&#13;
    Set ss=ss+1;&#13;
    IF ss>100 then leave add_sum;&#13;
    End if;&#13;
    End loop add_sum;&#13;

该示例在范例9-8的基础上，在循环体内增加了LEAVE跳出循环的语句，在ss大于100后跳出循环。

5.ITERATE语句

ITERATE语句也是用来跳出循环的语句。但ITERATE只可以出现在LOOP、REPEAT和WHILE语句内。ITERATE语句是跳出本次循环，然后直接进入下一次循环。ITERATE意思为“再次循环”。

ITERATE语句的基本语法形式如下。

ITERATE label

其中，label参数表示循环的标志。

【范例9-19】

下面是一个ITERATE语句跳出循环语句的示例，代码如下。

&#13;
    CREATE PROCEDURE pp (a INT)&#13;
      BEGIN&#13;
      La: LOOP&#13;
      SET a =a + 1;&#13;
      IF a < 10 THEN ITERATE la;&#13;
      END IF;&#13;
      LEAVE la;&#13;
      END LOOP la;&#13;
      SET @x = a;&#13;
      END&#13;

其中，a变量为输入参数，在LOOP循环中，a值加1，IF 条件语句中进行判断，如果a值小于10，则使用ITERATE La跳出本次循环，又一次从头开始LOPP 循环；a值再次加1，若a大于等于10则ITERATE La语句不执行，执行下面的LEAVE La语句跳出整个循环语句。

提示 
 LEAVE语句和ITERATE语句都用来跳出循环语句，但两者的功能是不一样的。LEAVE语句是跳出整个循环，然后执行循环后面的程序。而ITERATE语句是跳出本次循环，然后进入下一次循环。使用这两个语句时一定要区分清楚。

6.REPEAT语句

REPEAT语句创建的是带条件判断的循环过程。循环语句每次执行完都会对表达式进行判断，若表达式为真，则结束循环，否则再次重复执行循环中的语句。当条件判断为真时，就会跳出循环语句。REPEAT语句的基本语法形式如下。

&#13;
    [begin_label:] REPEAT&#13;
    statement_list&#13;
    UNTIL search_condition&#13;
    END REPEAT [end_label]&#13;

其中，begin_label和end_label为开始标记和结束标记，两者均可以省略；statement_list参数表示循环的执行语句；search_condition参数表示结束循环的条件，该条件为真时结束跳出循环，该参数为假时，再次执行循环语句。

【范例9-20】

下面是一个ITERATE语句跳出循环语句的示例，代码如下。

&#13;
    Declare aa int default 0;&#13;
    REPEAT&#13;
    Set aa=aa+1;&#13;
    Until aa>=20;&#13;
    END REPEAT;&#13;

该示例循环中执行aa加1的操作。当aa的值小于20时，再次重复aa加1的操作，当aa值大于等于20时，条件判断表达式为真，则结束循环。

7.WHILE语句

WHILE语句也是有条件控制的循环语句。但WHILE语句和REPEAT语句是不同的。WHILE在执行语句时，先对条件表达式进行判断，若该条件表达式为真，则执行循环内的语句。否则，退出循环过程。WHILE语句的基本语法形式如下。

&#13;
    [begin_label:] WHILE search_condition DO&#13;
    statement_list&#13;
    END WHILE [end_label]&#13;

其中，begin_label和end_label为开始标记和结束标记，两者均可以省略；search_condition为条件判断表达式，若该条件判断表达式为真，则执行循环中的语句，否则退出循环。

【范例9-21】

下面是一个WHILE循环语句的示例，代码如下。

&#13;
    Declare aa int default 0;&#13;
    WHILE aa<=20 DO&#13;
    Set aa=aa+1&#13;
    END WHIE;&#13;

该循环执行aa加1的操作，进入循环过程前，先进行aa值进行判断，若aa值小于等于20，则进入循环过程，执行循环过程中的语句。否则，退出循环过程。

