### 8.4.2　整合并完成工作

这个例子展示标准库里不同包是如何通过支持实现了 `io.Writer` 接口类型的值来一起完成工作的。这个示例里使用了 `bytes` 、 `fmt` 和 `os` 包来进行缓冲、拼接和写字符串到 `stdout` ，如代码清单8-37所示。

代码清单8-37　listing37.go

```go
01 // 这个示例程序展示来自不同标准库的不同函数是如何
02 // 使用io.Writer接口的
03 package main
04
05 import (
06　　 "bytes"
07　　 "fmt"
08　　 "os"
09 )
10
11 // main是应用程序的入口
12 func main() {
13　　 // 创建一个Buffer值，并将一个字符串写入Buffer
14　　 // 使用实现io.Writer的Write方法
15　　 var b bytes.Buffer
16　　 b.Write([]byte("Hello "))
17
18　　 // 使用Fprintf来将一个字符串拼接到Buffer里
19　　 // 将bytes.Buffer的地址作为io.Writer类型值传入
20　　 fmt.Fprintf(&b, "World!")
21
22　　 // 将Buffer的内容输出到标准输出设备
23　　 // 将os.File值的地址作为io.Writer类型值传入
24　　 b.WriteTo(os.Stdout)
25 }
```

运行代码清单8-37中的程序会得到代码清单8-38所示的输出。

代码清单8-38　listing37.go的输出

```go
Hello World!
```

这个程序使用了标准库的3个包来将 `"Hello World!"` 输出到终端窗口。一开始，程序在第15行声明了一个 `bytes` 包里的 `Buffer` 类型的变量，并使用零值初始化。在第16行创建了一个 `byte` 切片，并用字符串 `"Hello"` 初始化了这个切片。 `byte` 切片随后被传入 `Write` 方法，成为 `Buffer` 类型变量里的初始内容。

第20行使用 `fmt` 包里的 `Fprintf` 函数将字符串 `"World!"` 追加到 `Buffer` 类型变量里。让我们看一下 `Fprintf` 函数的声明，如代码清单8-39所示。

代码清单8-39　golang.org/src/fmt/print.go

```go
// Fprintf根据格式化说明符来格式写入内容，并输出到w
// 这个函数返回写入的字节数，以及任何遇到的错误
func Fprintf(w io.Writer, format string, a ...interface{}) (n int, err error)
```

需要注意 `Fprintf` 函数的第一个参数。这个参数需要接收一个实现了 `io.Writer` 接口类型的值。因为我们传入了之前创建的 `Buffer` 类型值的地址，这意味着 `bytes` 包里的 `Buffer` 类型必须实现了这个接口。那么在 `bytes` 包的源代码里，我们应该能找到为 `Buffer` 类型声明的 `Write` 方法，如代码清单8-40所示。

代码清单8-40　golang.org/src/bytes/buffer.go

```go
// Write将p的内容追加到缓冲区，如果需要，会增大缓冲区的空间。返回值n是
// p的长度，err总是nil。如果缓冲区变得太大，Write会引起崩溃…
func (b *Buffer) Write(p []byte) (n int, err error) {
　　b.lastRead = opInvalid
　　m := b.grow(len(p))
　　return copy(b.buf[m:], p), nil
}
```

代码清单8-40展示了 `Buffer` 类型的 `Write` 方法的当前版本的实现。由于实现了这个方法，指向 `Buffer` 类型的指针就满足了 `io.Writer` 接口，可以将指针作为第一个参数传入 `Fprintf` 。在这个例子里，我们使用 `Fprintf` 函数，最终通过 `Buffer` 实现的 `Write` 方法，将 `"World!"` 字符串追加到 `Buffer` 类型变量的内部缓冲区。

让我们看一下代码清单8-37的最后几行，如代码清单8-41所示，将整个 `Buffer` 类型变量的内容写到 `stdout` 。

代码清单8-41　listing37.go：第22行到第25行

```go
22 // 将Buffer的内容输出到标准输出设备
23　　 // 将os.File值的地址作为io.Writer类型值传入
24　　 b.WriteTo(os.Stdout)
25 }
```

在代码清单8-37的第24行，使用 `WriteTo` 方法将 `Buffer` 类型的变量的内容写到 `stdout` 设备。这个方法接受一个实现了 `io.Writer` 接口的值。在这个程序里，传入的值是 `os` 包的 `Stdout` 变量的值，如代码清单8-42所示。

代码清单8-42　golang.org/src/os/file.go

```go
var (
　　Stdin　= NewFile(uintptr(syscall.Stdin), "/dev/stdin")
　　Stdout = NewFile(uintptr(syscall.Stdout), "/dev/stdout")
　　Stderr = NewFile(uintptr(syscall.Stderr), "/dev/stderr")
)
```

这些变量自动声明为 `NewFile` 函数返回的类型，如代码清单8-43所示。

代码清单8-43　golang.org/src/os/file_unix.go

```go
// NewFile返回一个具有给定的文件描述符和名字的新File
func NewFile(fd uintptr, name string) *File {
　　fdi := int(fd)
　　if fdi < 0 {
　　　　return nil
　　}
　　f := &File{&file{fd: fdi, name: name}}
　　runtime.SetFinalizer(f.file, (*file).close)
　　return f
}
```

就像在代码清单8-43里看到的那样， `NewFile` 函数返回一个指向 `File` 类型的指针。这就是 `Stdout` 变量的类型。既然我们可以将这个类型的指针作为参数传入 `WriteTo` 方法，那么这个类型一定实现了 `io.Writer` 接口。在 `os` 包的源代码里，我们应该能找到 `Write` 方法，如代码清单8-44所示。

代码清单8-44　golang.org/src/os/file.go

```go
// Write将len(b)个字节写入File
// 这个方法返回写入的字节数，如果有错误，也会返回错误
// 如果n != len(b)，Write会返回一个非nil的错误
func (f *File) Write(b []byte) (n int, err error) {
　　if f == nil {
　　　　return 0, ErrInvalid
　　}
　　n, e := f.write(b)
　　if n < 0 {
　　　　n = 0
　　}
　　if n != len(b) {
　　　　err = io.ErrShortWrite
　　}
　　epipecheck(f, e)
　　if e != nil {
　　　　err = &PathError{"write", f.name, e}
　　}
　　return n, err
}
```

没错，代码清单8-44中的代码展示了 `File` 类型指针实现 `io.Writer` 接口类型的代码。让我们再看一下代码清单8-37的第24行，如代码清单8-45所示。

代码清单8-45　listing37.go：第22行到第25行

```go
22　　 // 将Buffer的内容输出到标准输出设备
23　　 // 将os.File值的地址作为io.Writer类型值传入
24　　 b.WriteTo(os.Stdout)
25 }
```

可以看到， `WriteTo` 方法可以将 `Buffer` 类型变量的内容写到 `stdout` ，结果就是在终端窗口上显示了 `"Hello World!"` 字符串。这个方法会通过接口值，调用 `File` 类型实现的 `Write` 方法。

这个例子展示了接口的优雅以及它带给语言的强大的能力。得益于 `bytes.Buffer` 和 `os.File` 类型都实现了 `Writer` 接口，我们可以使用标准库里已有的功能，将这些类型组合在一起完成工作。接下来让我们看一个更加实用的例子。

