### 17.6　多线程

为了引入多线程的概念，让我们来看一个例子。假设你想安排一些代码在特定时间运行，那么可以在程序启动时添加如下代码：

```javascript
import time, datetime
startTime = datetime.datetime(2029, 10, 31, 0, 0, 0)
while datetime.datetime.now() < startTime:
    time.sleep(1)
print('Program now starting on Halloween 2029')
--snip--
```

这段代码指定2029年10月31日作为开始时间，从当前时刻开始不断调用 `time.sleep(1)` ，直到开始时间 `startTime` 。在等待 `time.sleep()` 的循环调用完成时，程序不能做任何事情，它只是待在那里，直到2029年万圣节。这是因为Python程序在默认情况下只有一个执行线程。

要理解什么是执行线程，就要回忆第2章关于控制流的讨论，当时你想象程序的执行就像把手指放在一行代码上，然后移动到下一行或是控制流语句让它去的任何地方。“单线程”程序只有一个“手指”。但“多线程”程序有多个“手指”。每个“手指”仍然移动到控制流语句定义的下一行代码，但这些“手指”可以在程序的不同地方同时执行不同的代码行。（到目前为止，本书所有的程序都是单线程的。）

不必让所有的代码等待 `time.sleep()` 函数完成后再执行，你可以使用Python的 `threading` 模块以在单独的线程中执行延迟或安排的代码。这个单独的线程将因为 `time.sleep()` 调用而暂停。同时，程序可以在原来的线程中做其他工作。

要得到单独的线程，首先要调用 `threading.Thread()` 函数来生成一个 `Thread` 对象。在新的文件中输入以下代码，并保存为threadDemo.py：

```javascript
   import threading, time
   print('Start of program.')
❶ def takeANap():
        time.sleep(5)
        print('Wake up!')
❷ threadObj = threading.Thread(target=takeANap)
❸ threadObj.start()
   print('End of program.')
```

在❶行，我们定义了一个希望用于新线程的函数。为了创建一个 `Thread` 对象，我们调用 `threading.Thread()` ，并传入关键字参数 `target=takeANap` ❷。这意味着我们要在新线程中调用的函数是 `takeANap()` 。请注意，关键字参数是 `target=takeANap` ，而不是 `target=takeANap()` 。这是因为你想将 `takeANap()` 函数本身作为参数，而不是调用 `takeANap()` 并传入它的返回值。

我们将 `threading.Thread()` 创建的 `Thread` 对象保存在 `threadObj` 中，然后调用 `threadObj.start()` ❸来创建新的线程，并开始在新线程中执行目标函数。如果运行该程序，输出结果将像这样：

```javascript
Start of program.
End of program.
Wake up!
```

这可能有点令人困惑。如果 `print('End of program.')` 是程序的最后一行，你可能会认为它是最后输出的内容。 `Wake up!` 在它后面，是因为当 `threadObj. start()` 被调用时， `threadObj` 的目标函数在一个新的执行线程中运行。将它看成出现在 `takeANap()` 函数开始处第二根“手指”。主线程继续执行 `print('End of program.')` 。同时，新线程已执行了 `time.sleep(5)` 调用，暂停5秒。之后它从5秒“小睡”中醒来，输出了 `'Wake up!'` ，然后从 `takeANap()` 函数返回。按时间顺序， `'Wake up!'` 是程序最后输出的内容。

通常，程序在文件的最后一行代码执行后终止（或调用 `sys.exit()` ）。但threadDemo.py 有两个线程。第一个是最初的线程，从程序开始处开始，在执行 `print('End of program.')` 后结束。第二个线程是调用 `threadObj.start()` 时创建的，始于 `takeANap()` 函数的开始处，在 `takeANap()` 返回后结束。

在程序的所有线程终止之前，Python程序不会终止。在运行threadDemo.py时，即使最初的线程已经终止，第二个线程仍然执行 `time.sleep(5)` 调用。

