#### 
  5.4.2 删除被其他表关联的主表


在数据表之间存在外键关联的情况下，如果直接删除父表，结果会显示失败。原因是直接删除，将破坏表的参照完整性。如果必须要删除，可以先删除与它关联的子表，再删除父表，只是这样同时删除了两个表中的数据。但有的情况下可能要保留子表，这时如要单独删除父表，只需将关联的表的外键约束条件取消，然后就可以删除父表，下面讲解这种方法。

在数据库中创建两个关联表，首先，创建表tb_dept2，SQL语句如下。

&#13;
    mysql> CREATE TABLE tb_dept2&#13;
    (&#13;
      id   INT(11)PRIMARY KEY,&#13;
      name  VARCHAR(22),&#13;
      location VARCHAR(50)&#13;
    );&#13;

接下来创建表tb_emp，SQL语句如下。

&#13;
    mysql> CREATE TABLE tb_emp&#13;
    (&#13;
      id   INT(11)PRIMARY KEY,&#13;
      name  VARCHAR(25),&#13;
      deptId INT(11),&#13;
      salary FLOAT,&#13;
      CONSTRAINT fk_emp_dept FOREIGN KEY (deptId) REFERENCES tb_dept2(id)&#13;
    );&#13;

使用SHOW CREATE TABLE命令查看表tb_emp的外键约束，结果如下。

&#13;
    mysql> SHOW CREATE TABLE tb_emp\G&#13;
    *************************** 1.row ***************************&#13;
    Table: tb_emp&#13;
    Create Table: CREATE TABLE 'tb_emp' (&#13;
    'id' int(11) NOT NULL,&#13;
    'name' varchar(25) DEFAULT NULL,&#13;
    'deptId' int(11) DEFAULT NULL,&#13;
    'salary' float DEFAULT NULL,&#13;
    PRIMARY KEY ('id'),&#13;
    KEY 'fk_emp_dept' ('deptId'),&#13;
    CONSTRAINT 'fk_emp_dept' FOREIGN KEY ('deptId') REFERENCES 'tb_dept2' ('id')&#13;
    ) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8&#13;
    1 row in set (0.00 sec)&#13;

可以看到，以上执行结果创建了两个关联表tb_dept2和表tb_emp。其中，tb_emp表为子表，具有名为fk_emp_dept的外键约束；tb_dept2为父表，其主键id被子表tb_emp所关联。

【范例5-27】

删除被数据表tb_emp。

首先，直接删除父表tb_dept2，输入删除语句如下。

&#13;
    mysql> DROP TABLE tb_dept2;&#13;
    ERROR 1217 (23000): Cannot delete or update a parent row: a foreign key constraint fails&#13;

可以看到，如前所述，在存在外键约束时，主表不能被直接删除。

接下来，解除关联子表tb_emp的外键约束，SQL语句如下。

&#13;
    ALTER TABLE tb_emp DROP FOREIGN KEY fk_emp_dept;&#13;

语句成功执行后，将取消表tb_emp和tb_dept2之间的关联关系，此时，可以输入删除语句，将原来的父表tb_dept2删除，SQL语句如下。

&#13;
    DROP TABLE tb_dept2;&#13;

最后通过“SHOW TABLES;”查看数据表列表，结果如下。

&#13;
    mysql> SHOW TABLES;&#13;
    +--------------+&#13;
    | Tables_in_aa |&#13;
    +--------------+&#13;
    |tb_dept1  |&#13;
    | tb_deptment3 |&#13;
    ……&#13;

可以看到，数据表列表中已经不存在名为tb_dept2的表。

