`<QtGlobal>`头文件中定义了很多宏，以下一些是比较常用的。

+ QT_VERSION

这个宏展开为数值形式 `0xMMNNPP (MM = major, NN = minor, PP = patch)` 表示 Qt 编译器版本，例如 Qt 编译器版本为 Qt 5.9.1，则 QT_VERSION 为 0x050901。这个宏常用于条件编译设置，根据 Qt 版本不同，编译不同的代码段。

```css
#if QT_VERSION >= 0x040100
   QIcon icon = style()->standardIcon(QStyle::SP_TrashIcon);
#else
   QPixmap pixmap = style()->standardPixmap(QStyle::SP_TrashIcon);
   QIcon icon(pixmap);
#endif
```

+ QT_VERSION_CHECK

这个宏展开为 Qt 版本号的一个整数表示，例如：

```css
#if (QT_VERSION >= QT_VERSION_CHECK(5, 0, 0))
#include <QtWidgets>
#else
#include <QtGui>
#endif
```

+ QT_VERSION_STR

这个宏展开为 Qt 版本号的字符串，如 “5.9.0”。

+ Q_BYTE_ORDER、Q_BIG_ENDIAN 和 Q_LITTLE_ENDIAN

`Q_BYTE_ORDER` 表示系统内存中数据的字节序，`Q_BIG_ENDIAN` 表示大端字节序，`Q_LITTLE_ENDIAN` 表示小端字节序。在需要判断系统字节序时会用到，例如：

```css
#if Q_BYTE_ORDER == Q_LITTLE_ENDIAN
...
#endif
```

+ Q_DECL_IMPORT 和 Q_DECL_EXPORT

在使用或设计共享库时，用于导入或导出库的内容。

+ Q_DECL_OVERRIDE

在类定义中，用于重载一个虚函数，例如在某个类中重载虚函数 `paintEvent()`，可以定义如下：

```css
void  paintEvent(QPaintEvent*) Q_DECL_OVERRIDE;
```

使用 `Q_DECL_OVERRIDE` 宏后，如果重载的虚函数没有进行任何重载操作，编译器将会报错。

+ Q_DECL_FINAL

这个宏将一个虚函数定义为最终级别，不能再被重载，或定义一个类不能再被继承，示例如下：

```css
class QRect Q_DECL_FINAL { // QRect不能再被继承
     // ...
  };
```

+ Q_UNUSED(name)

这个宏用于在函数中定义不在函数体里使用的参数，示例如下：

```css
void MainWindow::on_imageSaved(int id, const QString &fileName)
{
   Q_UNUSED(id);
   LabInfo->setText("图片保存为： "+fileName);
}
```

在这个函数里，`id` 参数没有使用。如果不用 `Q_UNUSED(id)` 定义，编译器会出现参数未使用的警告。

+ foreach(variable, container)

`foreach` 用于容器类的遍历，例如：

```css
foreach (const QString &codecName, recorder->supportedAudioCodecs())
   ui->comboCodec->addItem(codecName);
```

+ forever

`forever` 用于构造一个无限循环，例如：

```css
forever {
     ...
  }
```

+ qDebug(const char *message, ...)

在 debugger 窗体显示信息，如果编译器设置了 `Qt_NO_DEBUG_OUTPUT`，则不作任何输出，例如：

```css
qDebug("Items in list: %d", myList.size());
```

类似的宏还有 `qWarning`、`qCritical`、`qFatal`、`qInfo`等，也是用于在 debugger 窗体显示信息。