[toc]

### 1. 属性定义

`Qt` 提供一个 `Q_PROPERTY()` 宏可以定义属性，它也是基于元对象系统实现的。`Qt` 的属性系统与 `C++` 编译器无关，可以用任何标准的 `C++` 编译器编译定义了属性的 `Qt C++` 程序。

在 `QObject` 的子类中，用宏 `Q_PROPERTY()` 定义属性，其使用格式如下所示：

```cpp
Q_PROPERTY(type name
 (READ getFunction [WRITE setFunction] |
 MEMBER memberName [(READ getFunction | WRITE setFunction)])
 [RESET resetFunction]
 [NOTIFY notifySignal]
 [REVISION int]
 [DESIGNABLE bool]
 [SCRIPTABLE bool]
 [STORED bool]
 [USER bool]
 [CONSTANT]
 [FINAL] )
```

`Q_PROPERTY` 宏定义一个返回值类型为 type，名称为 name 的属性，用 READ、WRITE 关键字定义属性的读取、写入函数，还有其他的一些关键字定义属性的一些操作特性。属性的类型可以是 `QVariant 支持的任何类型，也可以用户自定义类型。

`Q_PROPERTY` 宏定义属性的一些主要关键字的意义如下所示：

+ READ：指定一个读取属性值的函数，没有 MEMBER 关键字时必须设置 READ。
+ WRITE：指定一个设置属性值的函数，只读属性没有 WRITE 设置。
+ MEMBER：指定一个成员变量与属性关联，成为可读可写的属性，无需再设置 READ 和 WRITE。
+ RESET：可选的，用于指定一个设置属性缺省值的函数。
+ NOTIFY：可选的，用于设置一个信号，当属性值变化时发射此信号。
+ DESIGNABLE：表示属性是否在 Qt Designer 里可见，缺省值为 true。
+ CONSTANT：表示属性值是一个常数，对于一个对象实例，READ 指定的函数返回值是常数，但是每个实例的返回值可以不一样。具有 CONSTANT 关键字的属性不能有 WRITE 和 NOTIFY 关键字。

`QWidget` 类定义属性的一些例子如下所示：

```cpp
Q_PROPERTY(bool  focus  READ  hasFocus)
Q_PROPERTY(bool  enabled  READ  isEnabled  WRITE  setEnabled)
Q_PROPERTY(QCursor  cursor  READ cursor WRITE setCursor RESET unsetCursor)
```

### 2. 属性的使用

不管是否用 READ 和 WRITE 定义了接口函数，只要知道属性名称，就可以通过 `QObject::property()` 读取属性值，并通过 `QObject::setProperty()` 设置属性值。例如：

```cpp
QPushButton *button = new QPushButton;
QObject *object = button;
object->setProperty("flat", true);
bool isFlat = object->property("flat");
```

### 3. 动态属性

`QObject::setProperty()` 函数可以在运行时为类定义一个新的属性，称之为动态属性。动态属性是针对类的实例定义的。

动态属性可以使用 `QObject::property()` 查询，就如在类定义里用 `Q_PROPERTY` 宏定义的属性一样。例如：

```cpp
editName->setProperty("required", "true");
comboSex->setPproperty("required", "true");
checkAgree->setProperty("required", "true");
```

然后，可以应用下面的样式定义将这种必填字段的背景颜色设置为亮绿色：

```css
*[required="true"] { background-color: lime}
```

