### 7.2.5　启动一个简单容器

启动容器的一个简单的方式是通过 `docker container run` 命令。

下面的命令启动了一个简单的容器，其中运行了容器化版本的Ubuntu Linux。

```rust
$ docker container run -it ubuntu:latest /bin/bash
Unable to find image 'ubuntu:latest' locally
latest: Pulling from library/ubuntu
952132ac251a: Pull complete
82659f8f1b76:  Pull complete
c19118ca682d:  Pull complete
8296858250fe:  Pull complete
24e0251a0e2c:  Pull complete
Digest: sha256:f4691c96e6bbaa99d9...e95a60369c506dd6e6f6ab
Status: Downloaded newer image for ubuntu:latest
root@3027eb644874:/#
```

Windows示例。

```rust
docker container run -it microsoft/powershell:nanoserver pwsh.exe
```

命令的基础格式为 `docker container run <options> <im- age>:<tag> <app>` 。

示例中使用 `docker container ru` n来启动容器，这也是启动新容器的标准命令。命令中使用了 `-it` 参数使容器具备交互性并与终端进行连接。接下来，命令中指定了具体镜像 `ubuntu:latest` 或者 `microsoft/powershell:nanoserver` 。最终，在命令中指定了运行在容器中的程序，Linux示例中是Bash Shell，Windows示例中为PowerShell。

当敲击 `回车键` 之后，Docker客户端选择合适的API来调用Docker daemon。Docker daemon接收到命令并搜索Docker本地缓存，观察是否有命令所请求的镜像。在上面引用的示例中，本地缓存并未包含该镜像，所以Docker接下来查询在Docker Hub中是否存在对应镜像。找到该镜像后，Docker将镜像拉取到本地，存储在本地缓存当中。

注：

> 在标准的、开箱即用的Linux安装版中，Docker daemon通过位于 `/var/run/docker.sock` 的本地IPC/Unix socket来实现Docker远程API；在Windows中，Docker daemon通过监听名为 `npipe:////./pipe/docker_engine` 的管道来实现。通过配置，也可以借助网络来实现Docker Client和daemon之间的通信。Docker默认非TLS网络端口为2375，TLS默认端口为2376。

一旦镜像拉取到本地，daemon就创建容器并在其中运行指定的应用。

如果仔细观察，就会发现Shell提示符发生了变化，说明目前已经位于容器内部了。在上面的示例中，Shell提示符已经变为 `root@3027eb644874:/#` 。@之后的一长串数字就是容器唯一ID的前12个字符。

若尝试在容器内执行一些基础命令，可能会发现某些指令无法正常工作。这是因为大部分容器镜像都是经过高度优化的。这意味着某些命令或者包可能没有安装。下面的示例展示了两个命令——一条执行成功，一条执行失败。

```rust
root@3027eb644874:/# ls -l
total 64
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Aug 19 00:50 bin
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Apr 12 20:14 boot
drwxr-xr-x   5 root root  380 Sep 13 00:47 dev
drwxr-xr-x  45 root root 4096 Sep 13 00:47 etc
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Apr 12 20:14 home
drwxr-xr-x   8 root root 4096 Sep 13  2015 lib
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Aug 19 00:50 lib64
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Aug 19 00:50 media
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Aug 19 00:50 mnt
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Aug 19 00:50 opt
dr-xr-xr-x 129 root root    0 Sep 13 00:47 proc
drwx------   2 root root 4096 Aug 19 00:50 root
drwxr-xr-x   6 root root 4096 Aug 26 18:50 run
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Aug 26 18:50 sbin
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Aug 19 00:50 srv
dr-xr-xr-x  13 root root    0 Sep 13 00:47 sys
drwxrwxrwt   2 root root 4096 Aug 19 00:50 tmp
drwxr-xr-x  11 root root 4096 Aug 26 18:50 usr
drwxr-xr-x  13 root root 4096 Aug 26 18:50 var
root@3027eb644874:/# ping www.docker.com 
bash: ping: command not found
```

从上面的输出中可以看出， `ping` 工具包并不是官方Ubuntu镜像的一部分。

