### 7.2.6　容器进程

7.2.5节中启动Ubuntu容器之时，让容器运行Bash Shell（ `/bin/bash` ）。这使得Bash Shell成为 **容器中运行的且唯一运行的进程** 。读者可以通过 `ps -elf` 命令在容器内部查看。

```rust
root@3027eb644874:/# ps -elf
F S UID 4 PID PPID     NI ADDR SZ WCHAN  STIME TTY    TIME      CMD
 S root 0  1    0      0 - 4558  wait   00:47 ?    00:00:00  /bin/bash
  R root  11    1      0 - 8604  -      00:52 ?    00:00:00  ps -elf
```

上面的输出中看起来好像有两个正在运行的进程，其实并非如此。列表中PID为1的进程，是容器被告知要运行的Bash Shell；第二个进程是 `ps -elf` 命令产生的，这是个临时进程，并且在输出后就已经退出了。也就是说，这个容器当前只运行了一个进程—— `/bin/bash` 。

注：

> Windows容器有所不同，通常会运行相当多的进程。

这意味着如果通过输入exit退出Bash Shell，那么容器也会退出（终止）。原因是容器如果不运行任何进程则无法存在——杀死Bash Shell即杀死了容器唯一运行的进程，导致这个容器也被杀死。这对于Windows容器来说也是一样的—— **杀死容器中的主进程，则容器也会被杀死** 。

按下 `Ctrl-PQ` 组合键则会退出容器但并不终止容器运行。这样做会切回到Docker主机的Shell，并保持容器在后台运行。可以使用 `docker container ls` 命令来观察当前系统正在运行的容器列表。

```rust
$ docker container ls
CNTNR ID  IMAGE          COMMAND    CREATED   STATUS     NAMES
302．..74  ubuntu:latest  /bin/bash  6 mins    Up 6mins   sick_montalcini
```

当前容器仍然在运行，并且可以通过 `docker container exec` 命令将终端重新连接到Docker，理解这一点很重要。

```rust
$ docker container exec -it 3027eb644874 bash
root@3027eb644874:/#
```

用于重连Windows Nano Server PowerShell容器的命令是 `docker container exec -it <container-name-or-ID> pwsh.exe` 。

正如读者所见，Shell提示符切换到了容器。如果读者再次运行 `ps` 命令，会看到两个Bash或者PowerShell进程，这是因为 `docker container exec` 命令创建了新的Bash或者PowerShell进程并且连接到容器。这意味着在当前Shell输入 `exit` 并不会导致容器终止，因为原Bash或者PowerShell进程还在运行当中。

输入exit退出容器，并通过命令 `docker container ps` 来确认容器依然在运行中。果然容器还在运行。

如果在自己的Docker主机上运行示例，则需要使用下面两个命令来停止并删除容器（读者需要将ID替换为自己容器的ID）。

```rust
$ docker container stop 3027eb64487
3027eb64487
$ docker container rm 3027eb64487
3027eb64487
```

