### 7.2.9　利用重启策略进行容器的自我修复

通常建议在运行容器时配置好重启策略。这是容器的一种自我修复能力，可以在指定事件或者错误后重启来完成自我修复。

重启策略应用于每个容器，可以作为参数被强制传入 `docker-container run` 命令中，或者在Compose文件中声明（在使用Docker Compose以及Docker Stacks的情况下）。

截至本书撰写时，容器支持的重启策略包括 `always` 、 `unless-stopped` 和 `on-failed` 。

`always` 策略是一种简单的方式。除非容器被明确停止，比如通过 `docker container stop` 命令，否则该策略会一直尝试重启处于停止状态的容器。一种简单的证明方式是启动一个新的交互式容器，并在命令后面指定 `--restart always` 策略，同时在命令中指定运行Shell进程。当容器启动的时候，会登录到该Shell。退出Shell时会杀死容器中PID为1的进程，并且杀死这个容器。但是因为指定了 `--restart always` 策略，所以容器会自动重启。如果运行 `docker container ls` 命令，就会看到容器的启动时间小于创建时间。下面请看示例。

```rust
$ docker container run --name neversaydie -it --restart always alpine sh
//等待几秒后输入exit
/# exit
$ docker container ls
CONTAINER ID    IMAGE     COMMAND     CREATED           STATUS
0901afb84439    alpine    "sh"        35 seconds ago    Up 1 second
```

注意，容器于35s前被创建，但却在1s前才启动。这是因为在容器中输入退出命令的时候，容器被杀死，然后Docker又重新启动了该容器。

`--restart always` 策略有一个很有意思的特性，当daemon重启的时候，停止的容器也会被重启。例如，新创建一个容器并指定 `--restart always` 策略，然后通过 `docker container stop` 命令停止该容器。现在容器处于 `Stopped (Exited)` 状态。但是，如果重启Docker daemon，当daemon启动完成时，该容器也会重新启动。

`always` 和 `unless-stopped` 的最大区别，就是那些指定了 `--restart unless-stopped` 并处于 `Stopped (Exited)` 状态的容器，不会在Docker daemon重启的时候被重启。这个说法可能令人有点迷惑，接下来通过示例进行演示。

下面创建两个新容器，其中“always”容器指定 `--restart always` 策略，另一个“unless- stopped”容器指定了 `--restart unless-stopped` 策略。两个容器均通过 `docker container stop` 命令停止，接着重启Docker。结果“always”容器会重启，但是“unless-stopped”容器不会。

（1）创建两个新容器。

```rust
$ docker container run -d --name always \
  --restart always \
  alpine sleep 1d
$ docker container run -d --name unless-stopped \
  --restart unless-stopped \
  alpine sleep 1d
$ docker container ls
CONTAINER ID   IMAGE    COMMAND      STATUS        NAMES
3142bd91ecc4   alpine   "sleep 1d"   Up 2 secs     unless-stopped
4f1b431ac729   alpine   "sleep 1d"   Up 17 secs    always
```

现在有两个运行的容器了。一个叫作“always”，另一个叫作“unless-stopped”。

（2）停止两个容器。

```rust
$ docker container stop always unless-stopped
$ docker container ls -a
CONTAINER ID   IMAGE     STATUS                        NAMES
3142bd91ecc4   alpine    Exited (137) 3 seconds ago    unless-stopped
4f1b431ac729   alpine    Exited (137) 3 seconds ago    always
```

（3）重启Docker。

重启Docker的过程在不同的操作系统上可能不同。下面的示例中展示了如何在Linux上使用systemd重启Docker，在Windows Server 2016上可以使用restart-service重启。

```rust
$ systemlctl restart docker
```

（4）一旦Docker重启成功，检查两个容器的状态。

```rust
$ docker container ls -a
CONTAINER   CREATED           STATUS                        NAMES
314．.cc4    2 minutes ago    Exited (137) 2 minutes ago     unless-stopped
4f1..729    2 minutes ago    Up 9 seconds                   always
```

注意到“always”容器（启动时指定了 `--restart always` 策略）已经重启了，但是“unless-stopped”容器（启动时指定了 `--restart unless-stopped` 策略）并没有重启。

**on-failure** 策略会在退出容器并且返回值不是0的时候，重启容器。就算容器处于 `stopped` 状态，在Docker daemon重启的时候，容器也会被重启。

如果读者使用Docker Compose或者Docker Stack，可以在service对象中配置重启策略，示例如下。

```rust
version: "3.5"
services:
  myservice:
    <Snip>
    restart_policy:
      condition: always | unless-stopped | on-failure
```

