**表4-2 MySQL数据类型**

| 类型 | 大小 | 描述 |
| :- | :- | :- |
| CHAR[Length] | Length 字节 | 定长字段，长度为 0 ~ 255 个字符 |
| VARCHAR[Length] | String 长度 + 1 字节 或 String 长度 + 2 字节 | 变长字段，长度为 0 ~ 65 535 个字符 |
| TINYTEXT | String 长度 + 1 字节 | 字符串，最大长度为 255 个字符 |
| TEXT | String 长度 + 2 字节 | 字符串，最大长度为 65 535 个字符 |
| MEDIUMTEXT | String 长度 + 3 字节 | 字符串，最大长度为 16 777 215 个字符 |
| LONGTEXT | String长度 + 4 字节 | 字符串，最大长度为 4 294 967 295 个字符串 |
| TINYINT[Length] | 1 字节 | 范围： -128 ~ 127，或者 0 ~ 255 （无符号）|
| SMALLINT[Length] |  2 字节 | 范围：-32 768 ~ 32 767，或者 0 ~ 65 535 （无符号） |
| MEDIUMINT[Length] |  3 字节 | 范围：-8 388 608 ~ 8 388 607，或者 0 ~ 16 777 215 （无符号） |
| INT[Length] | 4 字节 | 范围： -2 147 483 648 ~ 2 147 483 647，或者 0 ~ 4 294 967 295 （无符号） |
| BIGINT[Length] | 8 字节 | 范围： -9 223 372 036 854 775 808 ~ 9 223 372 036 854 775 807，或者 0 ~ 18 446 744 073 709 551 615 （无符号） |
| FLOAT[Length, Decimals] | 4 字节 | 具有浮动小数点的较小的数 |
| DOUBLE[Length, Decimals] | 8 字节 | 具有浮点小数点的较大的数 |
| DECIMAL[Length, Decimals] | Length + 1 字节或 Length + 2 字节 | 存储为字符串的 DOUBLE，允许固定的小数点 |
| DATE | 3 字节 | 采用 YYYY-MM-DD 格式 |
| DATETIME | 8 字节 | 采用 YYYY-MM-DD HH:MM:SS 格式 |
| TIMESTAMP | 4 字节 | 采用 YYYYMMDDHHMMSS 格式；可接受的范围起始于 1970年终于 2038 年 |
| TIME | 3 字节 | 采用 HH:MM:SS 格式 |
| ENUM | 1 或 2 字节 | enumeration （枚举）的简写，这意味着每一列都可以具有多个可能的值之一 |
| SET | 1、2、3、4 或 8 字节 | 与 ENUM 一样，只不过每一列都可以具有多个可能的值 |

> 在不同的 MySQL 版本中，数据类型的限制会有所不同，而且字符集也会影响文本类型的大小。

许多类型可以带有可选的 Length 属性，以限制它们的大小（方括号 [] 指示要放置在圆括号中的可选参数）。如果尝试把一个长度为 5 个字符的字符串插入到一个 CHAR(2) 列中，就会截去最后 3 个字符。

**CHAR 与 VARCHAR 的区别**

> 这两种类型都存储字符串，并且可以设置固定的最大长度。它们之间的一个主要区别是，存储为 CHAR 的任何内容将总是被存储为具有列长度的字符串（使用空格填充它；在从数据库中检索存储的值时将删除这些空格）。相反，在 VARCHAR 列找那个存储的字符串只需要与字符串本身一样长的空间。
> 不过， 在处理定长的列时，数据库通常更快一些。
> 如果字符串字段总是具有设置的长度，就使用 CHAR；否则，使用 VARCHAR。

**提示**

+ 数字类型的长度属性不会影响列中可以存储的值的范围。定义为 TINYINT(1) 或 TINYINT(20) 的列可以存储完全相同的值。与之相反，对于整型，长度指示显示宽度；对于小数，长度指示可以存储的总位数。
+ 如果你在使用非整型时需要绝对精度，DECIMAL 要比 FLOAT 和 DOUBLE 更合适。
+ 根据使用的 MySQL 版本，当发生 INSERT 或 UPDATE 时，即使没有为特定的 TIMESTAMP 类型的字段指定任何值，它也会被自动设置为当前日期和时间。如果一个表具有多个 TIMESTAMP 列，那么在执行 INSERT 或 UPDATE 时，只会更新其中的第一个列。
+ MySQL 还具有文本类型的多种变体。这些类型是：BINARY、VARBINARY、TINYBLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB。这些类型用于存储文件或加密数据。

