### 4.2.1　命令介绍

> 在2.6版中，无论键不存在还是键没有过期时间都会返回 `− 1` ，直到2.8版后两种情况才会分别返回 `−2` 和 `−1` 两种结果。

在实际的开发中经常会遇到一些有时效的数据，比如限时优惠活动、缓存或验证码等，过了一定的时间就需要删除这些数据。在关系数据库中一般需要额外的一个字段记录到期时间，然后定期检测删除过期数据。而在Redis中可以使用 `EXPIRE` 命令设置一个键的过期时间，到时间后Redis会自动删除它。

```shell
(integer) –1

```

`EXPIRE` 命令的使用方法为 `EXPIRE key seconds` ，其中 `seconds` 参数表示键的过期时间，单位是秒。如要想让 `session:29e3d` 键在15分钟后被删除：

```shell
redis> SET session:29e3d uid1314 OK
redis> EXPIRE session:29e3d 900 (integer) 1

```

`EXPIRE` 命令返回1表示设置成功，返回0则表示键不存在或设置失败。例如：

```shell
redis> DEL session:29e3d (integer) 1
redis> EXPIRE session:29e3d 900 (integer) 0

```

如果想知道一个键还有多久的时间会被删除，可以使用 `TTL` 命令。返回值是键的剩余时间（单位是秒）：

```shell
redis> SET foo bar OK
redis> EXPIRE foo 20 (integer) 1
redis> TTL foo (integer) 15
redis> TTL foo (integer) 7
redis> TTL foo (integer) –2

```

可见随着时间的不同， `foo` 键的过期时间逐渐减少，20秒后 `foo` 键会被删除。当键不存在时 `TTL` 命令会返回 `− 2` 。

那么没有为键设置过期时间（即永久存在，这是建立一个键后的默认情况）的情况下会返回什么呢？答案是返回 `− 1` ：

```shell
redis> SET persistKey value OK
redis> TTL persistKey

```

版本差异

如果想取消键的过期时间设置（即将键恢复成永久的），则可以使用 `PERSIST` 命令。如果过期时间被成功清除则返回 `1` ；否则返回 `0` （因为键不存在或键本来就是永久的）：

```shell
redis> SET foo bar OK
redis> EXPIRE foo 20 (integer) 1
redis> PERSIST foo (integer) 1
redis> TTL foo (integer) –1

```

除了 `PERSIST` 命令之外，使用 `SET` 或 `GETSET` 命令为键赋值也会同时清除键的过期时间，例如：

```shell
redis> EXPIRE foo 20 (integer) 1
redis> SET foo bar OK
redis> TTL foo (integer) –1

```

使用 `EXPIRE` 命令会重新设置键的过期时间，就像这样：

```shell
redis> SET foo bar OK
redis> EXPIRE foo 20 (integer) 1
redis> TTL foo (integer) 15
redis> EXPIRE foo 20 (integer) 1
redis> TTL foo (integer) 17

```

其他只对键值进行操作的命令（如 `INCR` 、 `LPUSH` 、 `HSET` 、 `ZREM` ）均不会影响键的过期时间。

`EXPIRE` 命令的 `seconds` 参数必须是整数，所以最小单位是1秒。如果想要更精确的控制键的过期时间应该使用 `PEXPIRE` 命令， `PEXPIRE` 命令与 `EXPIRE` 的唯一区别是前者的时间单位是毫秒，即 `PEXPIRE key 1000` 与 `EXPIRE key 1` 等价。对应地可以用 `PTTL` 命令以毫秒为单位返回键的剩余时间。

提示

> 如果使用 `WATCH` 命令监测了一个拥有过期时间的键，该键时间到期自动删除并不会被 `WATCH` 命令认为该键被改变。

另外还有两个相对不太常用的命令： `EXPIREAT` 和 `PEXPIREAT` 。

`EXPIREAT` 命令与 `EXPIRE` 命令的差别在于前者使用Unix时间作为第二个参数表示键的过期时刻。 `PEXPIREAT` 命令与 `EXPIREAT` 命令的区别是前者的时间单位是毫秒。如：

```shell
redis> SET foo bar OK
redis> EXPIREAT foo 1351858600 (integer) 1
redis> TTL foo (integer) 142
redis> PEXPIREAT foo 1351858700000 (integer) 1

```

