### 4.4.4　“发布/订阅”模式

除了实现任务队列外，Redis 还提供了一组命令可以让开发者实现“发布/订阅”（publish/subscribe）模式。“发布/订阅”模式同样可以实现进程间的消息传递，其原理是这样的：

“发布/订阅”模式中包含两种角色，分别是发布者和订阅者。订阅者可以订阅一个或若干个频道（channel），而发布者可以向指定的频道发送消息，所有订阅此频道的订阅者都会收到此消息。

发布者发布消息的命令是  `PUBLISH` ，用法是  `PUBLISH channel message` ，如向 `channel.1` 说一声“ `hi` ”：

```shell
redis> PUBLISH channel.1 hi (integer) 0

```

这样消息就发出去了。 `PUBLISH` 命令的返回值表示接收到这条消息的订阅者数量。因为此时没有客户端订阅 `channel.1` ，所以返回0。发出去的消息不会被持久化，也就是说当有客户端订阅 `channel.1` 后只能收到后续发布到该频道的消息，之前发送的就收不到了。

订阅频道的命令是  `SUBSCRIBE` ，可以同时订阅多个频道，用法是  `SUBSCRIBE channel [channel …]` 。现在新开一个redis-cli实例 `A` ，用它来订阅 `channel.1` ：

```shell
redis A> SUBSCRIBE channel.1 Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "channel.1"
3) (integer) 1

```

执行  `SUBSCRIBE`  命令后客户端会进入订阅状态，处于此状态下客户端不能使用除 `SUBSCRIBE 、 UNSUBSCRIBE 、 PSUBSCRIBE 和 PUNSUBSCRIBE` 这4个属于“发布/订阅”模式的命令之外的命令（后面3个命令会在下面介绍），否则会报错。

进入订阅状态后客户端可能收到3种类型的回复。每种类型的回复都包含 3 个值，第一个值是消息的类型，根据消息类型的不同，第二、三个值的含义也不同。消息类型可能的取值有以下3个。

（1） `s ubscribe` 。表示订阅成功的反馈信息。第二个值是订阅成功的频道名称，第三个值是当前客户端订阅的频道数量。

（2） `message` 。这个类型的回复是我们最关心的，它表示接收到的消息。第二个值表示产生消息的频道名称，第三个值是消息的内容。

（3） `unsubscribe` 。表示成功取消订阅某个频道。第二个值是对应的频道名称，第三个值是当前客户端订阅的频道数量，当此值为0时客户端会退出订阅状态，之后就可以执行其他非“发布/订阅”模式的命令了。

上例中当实例 `A` 订阅了 `channel.1` 进入订阅状态后收到了一条 `subscribe` 类型的回复，这时我们打开另一个redis-cli实例 `B` ，并向 `channel.1` 发送一条消息：

```shell
redis B> PUBLISH channel.1 hi! (integer) 1

```

返回值为1表示有一个客户端订阅了 `channel.1` ，此时实例 `A` 收到了类型为 `message` 的回复：

```shell
1) "message"
2) "channel.1"
3) "hi!"

```

使用  `UNSUBSCRIBE`  命令可以取消订阅指定的频道，用法为  `UNSUBSCRIBE [channel [channel …]]` ，如果不指定频道则会取消订阅所有频道5。

5由于redis-cli的限制我们无法在其中测试 `UNSUBSCRIBE` 命令。

