[toc]

### 2.3.1　事件队列（循环）

为了在应用程序中实现异步功能，可以采取以下两种方式之一。一种方式是将线程分配给每个耗时的进程，其余代码则并行运行。这个方法的问题在于线程很昂贵。它们不仅耗费资源，还会增加应用的复杂度。

第二种方法是采用事件驱动架构。在这种情况下，当耗时进程被调用时，应用并不会等它完成。相反，进程会通过触发一个事件来表示其结束。该事件会被添加到队列或事件循环中。所有依赖于这个事件的函数都会针对该事件注册一个监听函数，当事件被从事件循环中取出和处理时，依赖于这个事件的函数就会执行，同时系统会将事件相关的所有数据发给这个函数。

浏览器和Node中的JavaScript都采取了第二种方法。在浏览器中，如果在一个元素上添加一个 `click` 处理函数，实际上是注册（或订阅）了一个事件并且提供一个回调函数，当事件发生时调用这个回调函数，并让程序的其他部分继续运行。

```python
<div id="someid"> </div>
<script>
   document.getElementById("someid").addEventListener("click",
                                        function(event) {
       event.target.innerHTML = "I been clicked!";
   }, false);
</script>
```

Node有自己的事件循环，但它不会去等诸如元素的点击事件这样的UI事件，而是去实现服务端的一些功能，主要是输入和输出（I/O）。其中包括一些跟文件相关的事件，比如打开文件，在过程完成的时候触发事件；将文件内容读入缓冲器，并在过程完成的时候通过触发事件通知客户端；或等待用户发出的Web请求。这些操作可能会消耗很多时间和资源。对资源的每次访问，都会将资源锁定从而禁止其他访问，直到访问结束。此外，基于Web的应用程序依赖于用户操作，有时也依赖其他应用程序的操作。

Node会按顺序处理事件队列中的所有事件。当遇到你感兴趣的事件时，它会调用你提供的回调函数，并传入与该事件相关的所有信息。

在第1章中我们创建了一个基本的Web服务器作为本书的第一个例子，其中就有事件循环。这里列出了之前的代码，以方便大家阅读：

```python
var http = require('http');
http.createServer(function (request, response) {
  response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
  response.end('Hello World\n');
}).listen(8124);
console.log('Server running at http://127.0.0.1:8124/')
;
```

在例2-4中，我修改了代码以将独立操作分解开来，并且增加了对在服务器创建、客户端连接过程中发生的事件和进程事件的监听。

**例2-4　包括额外事件处理的基本Web服务器**

```python
var http = require('http');
var server = http.createServer();
server.on('request', function (request, response) {
   console.log('request event');
   response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
   response.end('Hello World\n');
});
server.on('connection', function() {
   console.log('connection event');
});
server.listen(8124, function() {
   console.log('listening event');
});
console.log('Server running on port 8124');
```

注意， `requestListener()` 函数也就是服务器请求回调函数，并没有在 `http. createServer()` 中被调用。相反，应用程序将新创建的HTTP服务器赋值给一个变量，然后用它来捕获以下两个事件：

+ 每次客户端发出Web请求时触发的 `request` 事件；
+ 每次新客户端连接到Web应用程序时触发的 `connection` 事件。

在这两种情况下，事件都是用 `on()` 函数订阅的（HTTP的 `server` 类从 `EventEmitter` 类继承了这个方法）。我将在下一节中介绍这个父类，但现在，我们先来关注事件本身。在上面的示例中还有一个事件订阅，就是listening事件，它可以通过HTTP的 `server.listen()` 函数上的回调函数进行访问。

我们现在有了一个对象（HTTP服务器）和3个事件（ `request` 、 `connection` 和 `listening` ）。那么当应用程序被创建的时候和Web请求被发出的时候会发生什么事？

启动应用程序的时候，“ `Server is running on port 8124.` ”的消息会立即被打印出来。这是因为不管是在创建服务器、连接客户端，或者当我们开始监听请求时，应用程序都不会被阻塞。所以，第一次 `console.log()` 的消息实际上是在所有非阻塞异步函数执行之后完成的。

接下来的消息是“ `listening event.` ”。一旦创建了服务器，我们就要监听新的连接和请求，这件事是通过调用 `server.listen()` 函数来完成的。另外，不需要等待任何“服务器已创建”事件，因为 `http.createServer ()` 函数会立即返回。你可以通过在调用 `http.createServer()` 函数之后直接插入 `console.log()` 消息来进行测试。如果加上这一行代码，那么当启动应用程序时，它就会被打印到控制台。

在这个程序的上一个版本中， `server.listen()` 是在 `http.createServer()` 函数之后被连续调用的，但这不是必须的。这样做只是为了更方便、让编程优雅，而它不是实现事件驱动的唯一写法。但是， `server.listen()` 函数是一个具有回调的异步函数，其回调函数会在 `listening` 事件发出时被调用。因此，控制台中的消息会在“ `server is running on port 8124` ”这个消息之后显示。

在客户端与Web应用程序连接之前，不会打印任何其他消息。然后，我们会收到 `Connection` 事件的消息，因为“ `Connection` ”是每个新客户端调用的第一个事件。接着是一个或两个 `request` 事件的消息。 `request` 事件的数量之所以不同，是因为每个浏览器向新网站发请求的方式不同。Chrome在发请求时，不仅会请求资源，而且会请求favicon.ico文件，所以应用程序会收到两个请求。Firefox和IE只请求资源，并不请求其他内容，所以应用程序只会收到一个请求。

如果在同一浏览器中刷新页面，那么只会收到 `request` 事件的消息。连接是早已经建立好的，会一直保持下去，直到用户关闭浏览器或发生超时（timeout）。使用不同的浏览器访问相同的资源时，会为每个浏览器触发一个单独的 `Connection` 事件。

用Chrome访问Web应用程序会在控制台中打印出以下信息：

+ Server running on port 8124；
+ Listening event；
+ Connection event；
+ Request event；
+ Request event。

如果你想把模块中或者程序中的函数改为异步函数，就需要使用特定的标准来定义它，我将在下面介绍这些内容。

