[toc]

`tr` 可以对来自标准输入的内容进行字符替换、字符删除以及重复字符压缩。它可以将一组字符编程另一组字符，因而通常也被称为转换（translate）命令。

### 1. 预备知识

`tr` 只能通过 `stdin` （标准输入），而无法通过命令行参数来接受输入。它的调用格式如下：

```shell
tr [options] set1 set2
```

将来自 `stdin` 的输入字符从 set1 映射到 set2，然后将输出写入 `stdout` （标准输出）。set1 和 set2 是字符类或字符集。如果两个字符集的长度不相等，那么 set2 会不断重复其最后一个字符，直到长度与 set1 相同。如果 set2 的长度大于 set1，那么在 set2 中超出 set1 长度的那部分字符则全部被忽略。

### 2. 实战演练

将输入字符有大写转换成小写，可以使用下面的命令：

```console
$ echo "HELLO WHO IS THIS" | tr 'A-Z' 'a-z'
```

'A-Z' 和 'a-z' 都是集合。我们可以按照需要追加字符或字符类来构造自己定制的集合。

'ABD-}'、'aA.,'、'a-ce-x' 以及 'a-c0-9' 等均是合法的集合。定义集合也很简单，不需要书写一长串连续的字符序列，只需要使用 "起始字符-终止字符" 这种格式就行了。如果 "起始字符-终止字符" 不是一个连续的字符序列，那么它就会被视为包含了 3 个元素的集合。你可以使用向 '\t'、'\n' 这种特殊字符，也可以使用其他 ASCII 字符。

### 3. 工作原理

下面通过一则示例看看如何使用 `tr` 进行数字加密和解密。

```console
$ echo 12345 | tr '0-9' '9876543210'
87654 # 已加密

# echo 87654 | tr '9876543210' '0-9'
12345 # 已解密
```

ROT13 是一个著名的加密算法。在 ROT13 算法中，文本加密和解密都使用同一个函数。ROT13 按照字母表排列顺序执行 13 个字母的转换。用 `tr` 进行 ROT13 加密：

```console
$ echo 'tr came, tr saw, tr conquered.' | tr 'a-zA-Z' 'n-za-mN-ZA-M'
```

得到输出：

```console
ge pnzr, ge fnj, ge pbadhrerq.
```

对加密后的密文再次使用同样的 ROT13 函数，我们采用：

```console
$ echo 'ge pnzr, ge fnj, ge pbadhrerq.' | tr 'a-zA-Z' 'n-za-mN-ZA-M'
```

得到输出：

```console
tr came, tr saw, tr conquered.
```

`tr` 还可以用来将制表符转换成空格：

```console
$ tr '\t' ' ' < file.txt
```

### 4. 补充内容

#### 4.1 用 `tr` 删除字符

`tr` 有一个选项 `-d` ，可以通过指定需要被删除的字符集合，将出现在 `stdin` 中的特定字符清除巧：

```console
$ cat file.txt | tr -d '[set1]'
# 只使用 set1， 不使用 set2
```

例如：

```console
$ echo "Hello 123 world 456" | tr -d '0-9'
Hello world
# 将 stdin 中的数字删除并打印出来
```

#### 4.2 字符集补集

我们可以利用选项 `-c` 来使用 set1 的补集。下面的命令中，set2 是可选的：

```console
tr -c [set1] [set2]
```

set1 的补集意味着这个集合中包含 set1 中没有的所有字符。

最典型的用法是从输入文本中将不在补集中的所有字符全部删除。例如：

```console
$ echo hello 1 char 2 next 4 | tr -d -c '0-9 \n'
1 2 4
```

#### 4.3 用 `tr` 压缩字符

`tr` 的 `-s` 选项可以压缩输入中重复的字符，方法如下：

```console
$ echo "GNU is     not     UNIX. Recursive  right ?" | tr -s  ' '
GNU is not UNIX. Recursive right ?
# tr -s '[set]'
```

让我们用一种巧妙的方式用 `tr` 将文件中的数字列表进行相加：

```console
$ cat sum.txt
1
2
3
4
5

$ cat sum.txt | echo $[ $(tr '\n' '+') 0]
```

在上面的命令中，`tr` 用来将 '\n' 替换成 '+'，因此我们得到了字符串 "1+2+3+4+5+"，但是在字符串的尾部多了一个操作符 + 。为了抵消这个多出来的操作符，我们再追加一个 0。

`$[ operation ]` 执行算术运算，因此得到下面的字符串：

```console
echo $[ 1+2+3+4+5+0 ]
```

还可以像下面这样使用 `tr`，以摈除多余的换行符：

```console
$ cat multi_blanks.txt | tr -s '\n'
line1
line2
line3
line4
```

#### 4.4 字符类

`tr` 可以像使用集合一样使用各种不同的字符类，这些字符类如下所示：

+ alnum: 字母和数字。
+ alpha: 字母。
+ cntrl: 控制（非打印）字符。
+ digit：数字。
+ graph：图形字符。
+ lower：小写字母。
+ print：可打印字符。
+ punct：标点符号。
+ space：空白字符。
+ upper：大写字母。
+ xdigit：十六进制字符。

可以按照下面的方式选择并使用所需的字符类。

```console
tr [: class:] [: class:]
```

例如：

```console
tr '[: lower:]' '[: upper:]'
```

