#### 16.9.2　使用库描述

篇幅有限，我们无法讨论完整的库。但是，可以看几个具有代表性的示例。首先，了解函数文档。

可以在多个地方找到函数文档。你所使用的系统可能有在线手册，集成开发环境通常都有在线帮助。C实现的供应商可能提供描述库函数的纸质版用户手册，或者把这些材料放在CD-ROM中或网上。有些出版社也出版C库函数的参考手册。这些材料中，有些是一般材料，有些则是针对特定实现的。本书附录B中提供了一个库函数的总结。

阅读文档的关键是看懂函数头。许多内容随时间变化而变化。下面是旧的UNIX文档中，关于 `fread()` 的描述：

```c
#include <stdio.h>
fread(ptr, sizeof(*ptr), nitems, stream)
FILE *stream;
```

首先，给出了应该包含的文件，但是没有给出 `fread()` 、 `ptr` 、 `sizeof(` * `ptr)` 或 `nitems` 的类型。过去，默认类型都是 `int` ，但是从描述中可以看出 `ptr` 是一个指针（在早期的C中，指针被作为整数处理）。参数 `stream` 声明为指向 `FILE` 的指针。上面的函数声明中的第2个参数看上去像是 `sizeof` 运算符，而实际上这个参数的值应该是 `ptr` 所指向对象的大小。虽然用 `sizeof` 作为参数没什么问题，但是用 `int` 类型的值作为参数更符合语法。

后来，上面的描述变成了：

```c
#include <stdio.h>
int fread(ptr, size, nitems, stream);
char *ptr;
int size, nitems;
FILE *stream;
```

现在，所有的类型都显式说明， `ptr` 作为指向 `char` 的指针。

ANSI C90标准提供了下面的描述：

```c
#include <stdio.h>
size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);
```

首先，使用了新的函数原型格式。其次，改变了一些类型。 `size_t` 类型被定义为 `sizeof` 运算符的返回值类型——无符号整数类型，通常是 `unsigned int` 或 `unsigned long` 。 `stddef.h` 文件中包含了 `size_t` 类型的 `typedef` 或 `#define` 定义。其他文件（包括 `stdio.h` ）通过包含 `stddef.h` 来包含这个定义。许多函数（包括 `fread()` ）的实际参数中都要使用 `sizeof` 运算符，形式参数的 `size_t` 类型中正好匹配这种常见的情况。

另外，ANSI C把指向 `void` 的指针作为一种通用指针，用于指针指向不同类型的情况。例如， `fread()` 的第1个参数可能是指向一个 `double` 类型数组的指针，也可能是指向其他类型结构的指针。如果假设实际参数是一个指向内含20个 `double` 类型元素数组的指针，且形式参数是指向 `void` 的指针，那么编译器会选用合适的类型，不会出现类型冲突的问题。

C99/C11标准在以上的描述中加入了新的关键字 `restrict` ：

```c
#include <stdio.h>
size_t fread(void * restrict ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE * restrict stream);
```

接下来，我们讨论一些特殊的函数。

