### 16.17　复习题

1．下面的几组代码由一个或多个宏组成，其后是使用宏的源代码。在每种情况下代码的结果是什么？这些代码是否是有效代码？（假设其中的变量已声明）

a．

```c
#define FPM 5280 /*每英里的英尺数*/
dist = FPM * miles;
```

b．

```c
#define FEET 4
#define POD FEET + FEET
plort = FEET * POD;
```

c．

```c
#define SIX = 6;
nex = SIX;
```

d．

```c
#define NEW(X) X + 5
y = NEW(y);
berg = NEW(berg) * lob;
est = NEW(berg) / NEW(y);
nilp = lob * NEW(-berg);
```

2．修改复习题1中 `d` 部分的定义，使其更可靠。

3．定义一个宏函数，返回两值中的较小值。

4．定义 `EVEN_GT(X, Y)` 宏，如果 `X` 为偶数且大于 `Y` ，该宏返回 `1` 。

5．定义一个宏函数，打印两个表达式及其值。例如，若参数为 `3+4` 和 `4*12` ，则打印：

```c
3+4 is 7 and 4*12 is 48
```

6．创建 `#define` 指令完成下面的任务。

a．创建一个值为25的命名常量。

b． `SPACE` 表示空格字符。

c． `PS()` 代表打印空格字符。

d． `BIG(X)` 代表 `X` 的值加 `3` 。

e． `SUMSQ(X, Y)` 代表 `X` 和 `Y` 的平方和。

7．定义一个宏，以下面的格式打印名称、值和int类型变量的地址：

```c
name: fop; value: 23; address: ff464016
```

8．假设在测试程序时要暂时跳过一块代码，如何在不移除这块代码的前提下完成这项任务？

9．编写一段代码，如果定义了 `PR_DATE` 宏，则打印预处理的日期。

10．内联函数部分讨论了3种不同版本的 `square()` 函数。从行为方面看，这3种版本的函数有何不同？

11．创建一个使用泛型选择表达式的宏，如果宏参数是 `_Bool` 类型，对 `"boolean"` 求值，否则对 `"not boolean"` 求值。

12．下面的程序有什么错误？

```c
#include <stdio.h>
int main(int argc, char argv[])
{
　　 printf("The square root of %f is %f\n", argv[1],sqrt(argv[1]) );
}
```

13．假设 `scores` 是内含 `1000` 个 `int` 类型元素的数组，要按降序排序该数组中的值。假设你使用 `qsort()` 和 `comp()` 比较函数。

a．如何正确调用 `qsort()` ？

b．如何正确定义 `comp()` ？

14．假设 `data1` 是内含100个 `double` 类型元素的数组， `data2` 是内含300个 `double` 类型元素的数组。

a．编写 `memcpy()` 的函数调用，把 `data2` 中的前 `100` 个元素拷贝到 `data1` 中。

b．编写 `memcpy()` 的函数调用，把 `data2` 中的后 `100` 个元素拷贝到 `data1` 中。

