### 3.1　示例程序

本章仍从一个简单的程序开始。如果发现有不熟悉的内容，别担心，我们稍后会详细解释。该程序的意图比较明了，请试着编译并运行程序清单3.1中的源代码。为了节省时间，在输入源代码时可省略注释。

程序清单3.1　 `platinum.c` 程序

```c
/* platinum.c  -- your weight in platinum */
#include <stdio.h>
int main(void)
{
     float weight;    /* 你的体重                */
     float value;     /* 相等重量的白金价值        */
     printf("Are you worth your weight in platinum?\n");
     printf("Let's check it out.\n");
     printf("Please enter your weight in pounds: ");
     /* 获取用户的输入                        */
     scanf("%f", &weight);
     /* 假设白金的价格是每盎司$1700             */
     /* 14.5833用于把英磅常衡盎司转换为金衡盎司[1]*/
     value = 1700.0 * weight * 14.5833;
     printf("Your weight in platinum is worth $%.2f.\n", value);
     printf("You are easily worth that! If platinum prices drop,\n");
     printf("eat more to maintain your value.\n");
     return 0;
}

```

> **提示　错误与警告**
> 如果输入程序时打错（如，漏了一个分号），编译器会报告语法错误消息。然而，即使输入正确无误，编译器也可能给出一些警告，如“警告：从 `double` 类型转换成 `float` 类型可能会丢失数据”。错误消息表明程序中有错，不能进行编译。而警告则表明，尽管编写的代码有效，但可能不是程序员想要的。警告并不终止编译。特殊的警告与C如何处理 `1700.0` 这样的值有关。本例不必理会这个问题，本章稍后会进一步说明。

输入该程序时，可以把1700.0改成贵金属白金当前的市价，但是不要改动14.5833，该数是1英镑的金衡盎司数（金衡盎司用于衡量贵金属，而英镑常衡盎司用于衡量人的体重）。

注意，“ `enter your weight` ”的意思是输入你的体重，然后按下Enter或Return键（不要键入体重后就一直等着）。按下Enter键是告知计算机，你已完成输入数据。该程序需要你输入一个数字（如， `155` ），而不是单词（如， `too much` ）。如果输入字母而不是数字，会导致程序出问题。这个问题要用if语句来解决（详见第 `7` 章），因此请先输入数字。下面是程序的输出示例：

```c
Are you worth your weight in platinum?
Let's check it out.
Please enter your weight in pounds: 156
Your weight in platinum is worth $3867491.25.
You are easily worth that! If platinum prices drop,
eat more to maintain your value.

```



**程序调整**

即使用第2章介绍的方法，在程序中添加下面一行代码：

```c
getchar();
```

程序的输出是否依旧在屏幕上一闪而过？本例，需要调用两次getchar()函数：

```c
getchar();
getchar();
```

getchar()函数读取下一个输入字符，因此程序会等待用户输入。在这种情况下，键入156并按下Enter（或Return）键（发送一个换行符），然后scanf()读取键入的数字，第1个getchar()读取换行符，第2个getchar()让程序暂停，等待输入。



