#### 3.4.8　其他类型

现在已经介绍完C语言的所有基本数据类型。有些人认为这些类型实在太多了，但有些人觉得还不够用。注意，虽然C语言没有字符串类型，但也能很好地处理字符串。第4章将详细介绍相关内容。

C语言还有一些从基本类型衍生的其他类型，包括数组、指针、结构和联合。尽管后面章节中会详细介绍这些类型，但是本章的程序示例中已经用到了指针〔指针（`pointer`）指向变量或其他数据对象位置〕。例如，在 `scanf()` 函数中用到的前缀 `&` ，便创建了一个指针，告诉 `scanf()` 把数据放在何处。



**小结：基本数据类型**

**关键字：**

基本数据类型由 `11` 个关键字组成： `int` 、 `long` 、 `short` 、 `unsigned` 、 `char` 、 `float` 、 `double` 、 `signed` 、 `_Bool` 、 `_Complex` 和 `_Imaginary` 。

**有符号整型：**

有符号整型可用于表示正整数和负整数。

+ int ——系统给定的基本整数类型。C语言规定 `int` 类型不小于16位。
+ short或short int ——最大的 `short` 类型整数小于或等于最大的 `int` 类型整数。C语言规定 `short` 类型至少占16位。
+ long或long int ——该类型可表示的整数大于或等于最大的 `int` 类型整数。C语言规定 `long` 类型至少占32位。
+ long long或long long int ——该类型可表示的整数大于或等于最大的 `long` 类型整数。 `long long` 类型至少占64位。

一般而言， `long` 类型占用的内存比 `short` 类型大， `int` 类型的宽度要么和 `long` 类型相同，要么和 `short` 类型相同。例如，旧 `DOS` 系统的 `PC` 提供 `16` 位的 `short` 和 `int` ，以及 `32` 位的 `long` ； `Windows 95` 系统提供 `16` 位的 `short` 以及 `32` 位的 `int` 和 `long` 。

**无符号整型：**

无符号整型只能用于表示零和正整数，因此无符号整型可表示的正整数比有符号整型的大。在整型类型前加上关键字
`unsigned`
表明该类型是无符号整型：
`unsigned int`
、
`unsigned long`
、
`unsigned short`
。单独的
`unsigned`
相当于
`unsigned int`
。

**字符类型：**

可打印出来的符号（如 `A` 、 `&` 和 `+` ）都是字符。根据定义， `char` 类型表示一个字符要占用1字节内存。出于历史原因，1字节通常是8位，但是如果要表示基本字符集，也可以是16位或更大。

+ char ——字符类型的关键字。有些编译器使用有符号的 `char` ，而有些则使用无符号的 `char` 。在需要时，可在 `char` 前面加上关键字 `signed` 或 `unsigned` 来指明具体使用哪一种类型。

**布尔类型：**

布尔值表示 `true` 和 `false` 。C语言用 `1` 表示 `true` ， `0` 表示 `false` 。

+ _Bool ——布尔类型的关键字。布尔类型是无符号 `int` 类型，所占用的空间只要能存储0或1即可。

**实浮点类型：**

实浮点类型可表示正浮点数和负浮点数。

+ float ——系统的基本浮点类型，可精确表示至少6位有效数字。
+ double ——存储浮点数的范围（可能）更大，能表示比 `float` 类型更多的有效数字（至少10位，通常会更多）和更大的指数。
+ `long double`  ——存储浮点数的范围（可能）比 `double` 更大，能表示比 `double` 更多的有效数字和更大的指数。

**复数和虚数浮点数：**

虚数类型是可选的类型。复数的实部和虚部类型都基于实浮点类型来构成：

+ `float _Complex`
+ `double _Complex`
+ `long double _Complex`
+ `float _Imaginary`
+ `double _Imaginary`
+ `long double _Imaginary`





**小结：如何声明简单变量**

1．选择需要的类型。

2．使用有效的字符给变量起一个变量名。

3．按以下格式进行声明：

```c
类型说明符 变量名;
```

类型说明符由一个或多个关键字组成。下面是一些示例：

```c
int erest;
unsigned short cash;
```

4．可以同时声明相同类型的多个变量，用逗号分隔各变量名，如下所示：

```c
char ch, init, ans;
```

5．在声明的同时还可以初始化变量：

```c
float mass = 6.0E24;
```



