### 11.2　取得回溯字符串

如果Python遇到错误，它就会生成一些错误信息，称为“回溯”。回溯包含了错误信息、导致该错误的代码行号，以及导致该错误的函数调用的序列。这个序列称为“调用栈”。

在Mu中打开一个新的文件编辑器窗口，输入以下程序，并将其保存为errorExample.py：

```javascript
def spam():
    bacon()
def bacon():
    raise Exception('This is the error message.') 
spam()
```

如果运行errorExample.py，输出结果看起来像这样：

```javascript
Traceback (most recent call last):
  File "errorExample.py", line 7, in <module> 
    spam()
  File "errorExample.py", line 2, in spam 
    bacon()
File "errorExample.py", line 5, in bacon
  raise Exception('This is the error message.') 
Exception: This is the error message.
```

根据回溯，可以看到该错误发生在第5行，在 `bacon()` 函数中。这次特定的 `bacon()` 调用来自第2行，在 `spam()` 函数中，它又在第7行被调用。在可能从多个位置调用函数的程序中，调用栈能帮助你确定哪次调用导致了错误。

只要抛出的异常没有被处理，Python 就会显示回溯。你也可以调用 `traceback.format_ exc()` 得到它的字符串形式。如果你希望得到异常的回溯的信息，也希望 `except` 语句能优雅地处理该异常，那么使用这个函数就很有用。在调用该函数之前，需要导入Python的 `traceback` 模块。

例如，不是让程序在异常发生时就崩溃，而是将回溯信息写入一个日志文件，并让程序继续运行。稍后，在准备调试程序时，我们可以检查该日志文件。在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
>>> import traceback
>>> try:
...           raise Exception('This is the error message.') 
except:
...           errorFile = open('errorInfo.txt', 'w')
...           errorFile.write(traceback.format_exc())
...           errorFile.close()
...           print('The traceback info was written to errorInfo.txt.')
111
The traceback info was written to errorInfo.txt.
```

`write()` 方法的返回值是111，因为有111个字符被写入文件中。回溯文本被写入errorInfo.txt：

```javascript
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#28>", line 2, in <module> 
Exception: This is the error message.
```

在11.4节“日志”中，你将学习如何使用 `logging` 记录模块，使用该模块比简单地将这个错误信息写入文本文件更有效。

