### 在交通灯模拟中使用断言

假定你在编写一个交通信号灯的模拟程序。代表信号灯的数据结构是一个字典，以 `'ns'` 和 `'ew'` 为键，分别表示南北方向和东西方向的信号灯。这些键的值可以是 `'green'` 、 `'yellow'` 或 `'red'` 之一。代码看起来可能像这样：

```javascript
market_2nd  =  {'ns': 'green', 'ew': 'red'}
mission_16th  =  {'ns': 'red', 'ew':  'green'}
```

这两个变量将针对Market街和第2街路口，以及Mission街和第16街路口。在项目启动之初，你希望编写一个 `switchLights()` 函数，它接收一个路口字典作为参数，并切换红绿灯。

开始你可能认为， `switchLights()` 只要将每一种灯按顺序切换到下一种颜色即可，即 `'green'` 应该切换到 `'yellow'` ， `'yellow'` 应该切换到 `'red'` ， `'red'` 应该切换到 `'green'` 。实现这个思想的代码看起来像这样：

```javascript
def switchLights(stoplight):
    for key in stoplight.keys():
    if stoplight[key]  ==  'green': 
        stoplight[key]  =  'yellow'
    elif stoplight[key] == 'yellow': 
        stoplight[key] = 'red'
    elif stoplight[key] == 'red': 
        stoplight[key] = 'green'
switchLights(market_2nd)
```

你可能已经发现了这段代码的问题，但假设你编写了剩余的模拟代码，有几千行，那么很可能没有注意到这个问题。当最后运行时，程序没有崩溃，但虚拟的汽车相撞了。

因为你已经编写了其余的程序，所以不知道bug在哪里。bug也许在模拟汽车的代码中，也许在模拟司机的代码中。可能需要花几小时追踪bug，才能找到 `switchLights()` 函数。

但如果在编写 `switchLights()` 时，你添加了断言，确保至少一个交通灯是红色，可能在函数的底部添加这样的代码：

```javascript
assert 'red' in stoplight.values(), 'Neither light is red! ' + str(stoplight)
```

有了这个断言，程序就会崩溃，并提供这样的错误信息：

```javascript
  Traceback (most recent call last):
    File "carSim.py", line 14, in <module> 
      switchLights(market_2nd)
    File "carSim.py", line 13, in switchLights
      assert 'red' in stoplight.values(), 'Neither light is red! ' + 
  str(stoplight)
❶ AssertionError: Neither light is red! {'ns': 'yellow', 'ew': 'green'}
```

这里比较重要的是 `AssertionError` ❶。虽然程序崩溃并非如你所愿，但它马上指出了健全性检查失败：两个方向都没有红灯，这意味着两个方向的车都可以走。在程序执行中尽早失败，可以省去将来大量的调试工作。

