### 22.1.2 工具链

为了编译、连接并调试Linux应用程序和内核，我们首先需要建立针对目标板处理器的GNU工具链。

GNU工具链有力地支撑了Linux系统的发展，由于它可被看作许多嵌入式处理器的一个交叉编译器，所以在嵌入式软件开发中相当流行，其支持包括ARM、StrongARM、XScale、PowerPC、MIPS、68K/ColdFire、Intel x86/IA-32、Intel i960、Hitachi SH在内的多种体系结构。GNU工具链中大多数有用的工具主要集中于以下几个源代码包中。



● GCC包，主要包括gcc（C编译器）、g++（C++编译器）、cpp（C预处理器）。

● Binutils (binary utilities)包，主要包括as（汇编程序）、ld（连接器）、objcopy（目标文件翻译器，用于从连接器输出中创建一个ROM映像）、objdump（目标文件阅读器，用于反汇编目标文件）。

● glibc/uclibc/newlib，提供系统调用和基本函数的C库，比如open()、malloc()、printf()等。

● Make，主要包括make工具。

● Debugger，主要包括gdb（源代码调试器）。

上述源代码包都可以从gnu FTP站点上直接下载，如为了建立ARM Linux的GNU工具链，我们需下载newlib、binutils、gcc和gdb代码包。在解压缩、针对特定处理器配置、编译并安装这样软件包后，便可以使用它们进行交叉编译与开发。配置、编译与安装的所需执行的命令步骤如下：

(1)cd [binutils-build] 
 
 (2)[binutils-source]/configure --target=arm-elf --prefix=[toolchain-prefix] --enable 
 
 interwork --enable-multilib 
 
 (3)make all install 
 
 (4)export PATH="$PATH:[toolchain-prefix]/bin" 
 
 (5)cd [gcc-build] 
 
 (6)[gcc-source]/configure --target=arm-elf --prefix=[toolchain-prefix] --enable-interwork -- 
 
 enable-multilib --enable-languages="c,c++" --with-newlib --with-headers=[newlib-source]/newlib/ 
 
 libc/include 
 
 (7)make all-gcc install-gcc 
 
 (8)cd [newlib-build] 
 
 (9)[newlib-source]/configure --target=arm-elf --prefix=[toolchain-prefix] --enable 
 
 interwork--enable-multilib 
 
 (10)make all install 
 
 (11)cd [gcc-build] 
 
 (12)make all install 
 
 (13)cd [gdb-build] 
 
 (14)[gdb-source]/configure --target=arm-elf --prefix=[toolchain-prefix] --enable-inter 
 
 work --enable-multilib 
 
 (15)make all install

当使用交叉编译器的时候，程序通常用前缀来指示目标的体系结构和连接器的输出格式，如arm-linux-gcc、arm-linux-gdb、powerpc-linux-gcc等。

建立交叉工具链的过程相当繁琐，我们不必亲自操作，可以直接下载第三方编译好了的、开放的、针对目标处理器的交叉工具链，如在http://www.codesourcery.com/gnu_toolchains/上可以下载针对ARM、ColdFire和 Power的工具链。

本书配套光盘提供的VirtualBox虚拟机映像中，已经包含了制作好的arm-linux-gcc等。

