### 3.3.3　处理器函数

上一小节对处理器进行了介绍，那么什么是处理器函数呢？处理器函数实际上就是与处理器拥有相同行为的函数：这些函数与 `ServeHTTP` 方法拥有相同的签名，也就是说，它们接受 `ResponseWriter` 和指向 `Request` 结构的指针作为参数。代码清单3-8展示了如何在服务器中使用处理器函数。

代码清单3-8　使用处理器函数处理请求

```go
package main
import (
　　"fmt"
　　"net/http"
)
func hello(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
　　fmt.Fprintf(w, "Hello!")
}
func world(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
　　fmt.Fprintf(w, "World!")
}
func main() {
　　server := http.Server{
　　　　Addr: "127.0.0.1:8080",
　　}
　　http.HandleFunc("/hello", hello)
　　http.HandleFunc("/world", world)
　　server.ListenAndServe()
}
```

处理器函数的实现原理是这样的：Go语言拥有一种 `HandlerFunc` 函数类型，它可以把一个带有正确签名的函数 `f` 转换成一个带有方法 `f` 的 `Handler` 。比如说，对下面这个 `hello` 函数来说：

```go
func hello(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
　　　fmt.Fprintf(w, "Hello!")
}
```

程序只需要执行以下代码：

```go
helloHandler := HandlerFunc(hello)
```

就可以把 `helloHandler` 设置成一个 `Handler` 。如果你对此感到疑惑，那么不妨回顾一下之前展示过的接受处理器的服务器代码：

```go
type MyHandler struct{}
func (h *MyHandler) ServeHTTP (w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    fmt.Fprintf(w, "Hello World!")
}
func main() {
    handler := MyHandler{}
    server := http.Server{
        Addr: "127.0.0.1:8080",
        Handler: &handler,
    }
    server.ListenAndServe()
}

```

这个程序使用了以下这行代码来绑定URL地址 `/hello` 和 `hello` 函数：

```go
http.Handle("/hello", &hello)
```

这行代码向我们展示了 `Handle` 函数将一个处理器绑定至URL的具体方法。此外，在接受处理器函数的代码清单3-8中， `HandleFunc` 函数会将 `hello` 函数转换成一个 `Handler` ，并将它与 `DefaultServeMux` 进行绑定，以此来简化创建并绑定 `Handler` 的工作。换句话说，处理器函数只不过是创建处理器的一种便利的方法而已。代码清单3-9展示了 `http.HandleFunc` 函数的具体定义。

代码清单3-9　 `http.HandleFunc` 函数的源代码

```go
func HandleFunc(pattern string, handler func(ResponseWriter, *Request)) {
　　 DefaultServeMux.HandleFunc(pattern, handler)
}
```

而下面是 `ServeMux.HandleFunc` 方法的定义：

```go
func (mux *ServeMux) HandleFunc(pattern string, handler func(ResponseWriter,
　　 *Request)) {
　　mux.Handle(pattern, HandlerFunc(handler))
}
```

注意这个方法是如何使用 `HandlerFunc` 函数将传入的 `handler` 函数转换成真正的处理器的。

虽然处理器函数能够完成跟处理器一样的工作，并且使用处理器函数的代码比使用处理器的代码更为整洁，但是处理器函数并不能完全代替处理器。这是因为在某些情况下，代码可能已经包含了某个接口或者某种类型，这时我们只需要为它们添加 `ServeHTTP` 方法就可以将它们转变为处理器了，并且这种转变也有助于构建出更为模块化的Web应用。

