`echo` 是用于终端打印的基本命令。

在默认情况下， `echo` 在每次调用后会添加一个换行符。 

```shell
$ echo "Welcome to Bash"
Welcome to Bash
```

只需要使用带双引号的文本， 结合 `echo` 命令就可以将该文本在终端中打印出来。 类似地， 不带双引号的文本也可以得到同样的输出结果：

```shell
$ echo Welcome to Bash
Welcome to Bash
```

使用单引号也可以完成同样的任务：

```shell
$ echo 'text in quotes'
```

这些方法看起来相似， 但各有一些特殊用途和副作用。 思考下面这行命令：

```shell
$ echo "cannot include exclamation - !within double quotes"
```

这条命令将会返回：

```shell
bash: !within: event not found
```

因此， 如果需要打印 !， 那就不要将其放入双引号中， 或者你可以在其之前加上一个特殊的转义字符（`\`） 将 ! 转义， 就像这样：(注意：\! 不是转义字符，这样子虽然解决了上面的问题，但是会原样输出字符)

```shell
$ echo cannot include exclamation - \!within double quotes # 这种方法无效
```

或者

```shell
$ echo 'cannot include exclamation - !within double quotes'
```

或者

```shell
$ echo "cannot include exclamation - \!within double quotes" # 这种方法会原样输出 \!
```

每种方法的副作用如下所述。

+ 使用不带引号的 `echo` 时， 没法在所要显示的文本中使用分号（ `;`） ， 因为分号在 Bash shell 中被用作命令定界符。
+ 以 `echo hello;hello` 为例， `echo hello` 被视为一个命令， 第二个 hello 则被视为另一个命令。
+ 变量替换在单引号中无效， 在下一则攻略中会详细讨论。

另一个可用于终端打印的命令是 `printf`。 `printf`使用的参数和 C 语言中的 `printf`函数一样。 例如：

```shell
$ printf "Hello world"
```

`printf` 使用引用文本或由空格分隔的参数。 我们可以在 `printf`中使用格式化字符串， 还可以指定字符串的宽度、 左右对齐方式等。 在默认情况下， `printf`并不像 `echo` 命令一样会自动添加换行符， 我们必须在需要的时候手动添加， 比如在下面的脚本中：

```shell
#!/bin/bash
#文件名：printf.sh

printf "%-5s %-10s %-4s\n" No Name Mark
printf "%-5s %-10s %-4.2f\n" 1 Sarath 89.3456
printf "%-5s %-10s %-4.2f\n" 2 James 90.9989
printf "%-5s %-10s %-4.2f\n" 3 Jeff 77.564
```

1. 在 `echo` 中转义换行符

在默认情况下， `echo` 会将一个换行符追加到输出文本的尾部。 可以使用选项 `-n` 来忽略结尾 的换行符。 `echo` 同样接受双引号字符串内的转义序列作为参数。 如果需要使用转义序列， 则采用`echo –e` "包含转义序列的字符串" 这种形式。 例如：

```shell
$ echo -e "1\t2\t3"
1 2 3
```

2. 打印彩色输出

每种颜色都有对应的颜色码。 比如： 重置=0， 黑色=30， 红色=31， 绿色=32， 黄色=33， 蓝色=34，洋红=35， 青色=36， 白色=37。

要打印彩色文本， 可输入如下命令：

```shell
$ echo -e "\e[1;31m This is red text \e[0m"
```

`\e[1;31` 将颜色设为红色，` \e[0m` 将颜色重新置回。 只需要将 31 替换成想要的颜色码就可以了。

要设置彩色背景， 经常使用的颜色码是： 重置=0， 黑色=40， 红色=41， 绿色=42， 黄色=43， 蓝色=44， 洋红=45， 青色=46， 白色=47。

要打印彩色文本， 可输入如下命令：

```shell
$ echo -e "\e[1;42m Green Background \e[0m"
```
