[toc]

# 预备知识

用于存放各类数据。 脚本语言通常不需要在使用变量之前声明其类型。 只需要直接赋值就可以了。 在 `Bash` 中， 每一个变量的值都是字符串。 无论你给变量赋值时有没有使用引号， 值都会以字符串的形式存储。 有一些特殊的变量会被 `shell` 环境和操作系统环境用来存储一些特别的值， 这类变量就被称为环境变量。 

变量采用常见的命名方式进行命名。 当应用程序执行时， 它接收一组环境变量。 可以使用 `env`命令查看所有与终端相关的环境变量。 对于进程来说， 其运行时的环境变量可以使用下面的命令来查看：

```shell
$ cat /proc/$PID/environ
```

其中， 将 PID 设置成相关进程的进程 ID（PID 总是一个整数） 。

假设有一个叫做 gedit 的应用程序正在运行。 我们可以使用 `pgrep` 命令获得 gedit 的进程 ID：

```shell
$ pgrep gedit
12501
```

那么， 你就可以通过以下命令获得与该进程相关的环境变量：

```shell
$ cat /proc/12501/environ
GDM_KEYBOARD_LAYOUT=usGNOME_KEYRING_PID=1560USER=slynuxHOME=/home/slynux
```

上面的命令返回一个包含环境变量以及对应变量值的列表。 每一个变量以 `name=value` 的形式来描述，彼此之间由 null 字符（\0） 分隔。 如果你将 \0 替换成 \n， 那么就可以将输出重新格式化， 使得每一行显示一组“变量=值”。 替换可以使用tr命令来实现：

```shell
$ cat /proc/12501/environ | tr '\0' '\n'
```

# 实战演练

变量可以通过以下方式进行赋值：

```shell
$ var=value
```

var 是变量名， value 是赋给变量的值。 如果 value 不包含任何空白字符（例如空格） ， 那么它就不需要使用引号进行引用， 否则必须使用单引号或双引号。

注意， `var = value`不同于 `var=value`。 把 `var=value` 写成 `var = value` 是一个常见的错误， 但前者是赋值操作， 后者则是相等操作。

在变量名之前加上 `$` 前缀就可以打印出变量的内容：

```shell
$ var="value" #给变量var赋值
$ echo $var
```

或者

```shell
$ echo ${var}
```

我们可以在 `printf` 或 `echo` 命令的双引号中引用变量值。

```shell
#!/bin/bash
#文件名：variables.sh

fruit=apple
count=5
echo "We have $count ${fruit}(s)"
```

`export` 命令用来设置环境变量。 至此之后， 从当前 shell 脚本执行的任何应用程序都会继承这个变量。 我们可以按照自己的需要， 在执行的应用程序或者 shell 脚本中导出特定的变量。 在默认情况下， 有很多标准环境变量可供 shell 使用。

PATH 就是其中之一。 通常， 变量 PATH 包含：

```shell
$ echo $PATH
/home/slynux/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games
```

PATH 通常定义在 `/etc/environment` 或 `/etc/profile` 或 `~/.bashrc` 中。 如果需要在 PATH 中添加一条新路径， 可以使用：

```shell
export PATH="$PATH:/home/user/bin"
```

也可以使用

```shell
$ PATH="$PATH:/home/user/bin"
$ export PATH
$ echo $PATH
/home/slynux/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/home/user/bin
```

还有一些众所周知的环境变量： HOME、 PWD、 USER、 UID、 SHELL等。

> 使用单引号时， 变量不会被扩展（expand） ， 将依照原样显示。 这意味着：
> ```shell
> $ echo '$var' will print $var
> ```
> 但如果变量 var 已经定义过， 那么 `$ echo "$var"` 会打印出该变量的值； 如果没有定义过， 则什么都不打印。

# 补充内容

1. 获得字符串长度

可以用下面的方法获得变量值的长度：

```shell
$ length=${#var}
```

2. 识别当前所使用的 shell

可以用下面的方法获知当前使用的是哪种 shell：

```shell
$ echo $SHELL
```

也可以用

```shell
echo $0
```

3. 检查是否为超级用户

UID 是一个重要的环境变量， 可以用于检查当前脚本是以超级用户还是以普通用户的身份运行的。

例如：

```shell
if [ $UID -ne 0 ]; then
    echo Non root user. Please run as root.
else
    echo Root user
fi
```

> 注意，上面的代码如果放到 shell 文件中执行的话，必须以可执行文件的方式执行，否则会报：`[: -ne: unexpected operator` 错误。

4. 修改 Bash 提示字符串（username@hostname:~$）

我们可以利用PS1环境变量来定制提示文本。 默认的 shell 提示文本是在文件 `~/.bashrc` 中的某一行设置的。

+ 可以使用如下命令列出设置变量 PS1 的那一行：

```shell
$ cat ~/.bashrc | grep PS1
    PS1='${debian_chroot:+($debian_chroot)}\[\033[01;32m\]\u@\h\[\033[00m\]:\[\033[01;34m\]\w\[\033[00m\]\$ '
    PS1='${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h:\w\$ '
    PS1="\[\e]0;${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h: \w\a\]$PS1"
```

+ 如果要设置一个定制的提示字符串， 可以输入：

```shell
slynux@localhost: ~$ PS1="PROMPT>"
PROMPT> Type commands here #提示字符串已经改变
```

+ 我们可以利用类似 `\e[1;31`的特定转义序列来设置彩色的提示字符串（参考 [终端打印](./02-终端打印.md)） 。

还有一些特殊的字符可以扩展成系统参数。 例如： `\u` 可以扩展为用户名， `\h` 可以扩展为主机名，而 `\w` 可以扩展为当前工作目录。