[toc]

文件描述符是与文件输入、 输出相关联的整数。 它们用来跟踪已打开的文件。 最常见的文件描述符
是 `stdin`、 `stdout` 和 `stderr`。 我们甚至可以将某个文件描述符的内容重定向到另一个文件描述符中。 

# 预备知识

文件描述符是与某个打开的文件或数据流相关联的整数。 文件描述符0、 1以及2是系统预留的。
+ 0 —— stdin（标准输入） 。
+ 1 —— stdout（标准输出） 。
+ 2 —— stderr（标准错误） 。

# 实战演练

1. 用下面的方法可以将输出文本重定向或保存到一个文件中：

```shell
$ echo "This is a sample text 1" > temp.txt
```

这种方法通过截断文件的方式， 将输出文本存储到文件 temp.txt 中， 也就是说在把 echo 命令的输出写入文件之前， temp.txt 中的内容首先会被清空。

2. 将文本追加到目标文件中， 看下面的例子：

```shell
$ echo "This is sample text 2" >> temp.txt
```

3. 查看文件内容：

```shell
$ cat temp.txt
This is sample text 1
This is sample text 2
```

4. 来看看什么是标准错误以及如何对它重定向。 当命令输出错误信息时， stderr信息就会被打印出来。 考虑下面的例子：

```shell
$ ls +
ls: cannot access +: No such file or directory
```

> 当一个命令发生错误并退回时， 它会返回一个非0的退出状态； 而当命令成功完成后， 它会返回数字 0。 退出状态可以从特殊变量 `$?` 中获得（在命令执行之后立刻运行 `echo $?`， 就可以打印出退出状态） 。

下面的命令会将 stderr 文本打印到屏幕上， 而不是文件中（而且因为并没有 stdout 的输出， 所以 out.txt 没有内容） ：

```shell
$ ls + > out.txt
ls: cannot access +: No such file or directory
```

下面的命令中， 我们将 stderr 重定向到 out.txt：

```shell
$ ls + 2> out.txt #正常运行
```

你可以将 stderr 单独重定向到一个文件， 将 stdout 重定向到另一个文件：

```shell
$ cmd 2>stderr.txt 1>stdout.txt
```

还可以利用下面这个更好的方法将 stderr 转换成 stdout， 使得 stderr 和 stdout 都被重定向到同一个文件中：

```shell
$ cmd 2>&1 output.txt
```

或者这样

```shell
$ cmd &> output.txt
```

5. 有时候， 在输出中可能包含一些不必要的信息（比如调试信息） 。 如果你不想让终端中充斥着有关 stderr 的繁枝末节， 那么你可以将stderr的输出重定向到 `/dev/null`， 保证一切都会被清除得干干净净。 假设我们有3个文件， 分别是 a1、 a2、 a3。 但是普通用户对文件 a1 没有“读-写-执行”权限。 如果需要打印文件名以a起始的所有文件的内容， 可以使用 `cat` 命令。 设置一些测试文件：

```shell
$ echo a1 > a1
$ cp a1 a2 ; cp a2 a3;
$ chmod 000 a1 #清除所有权限
```

尽管可以使用通配符（a\*） 显示所有的文件内容， 但是系统会显示一个出错信息， 因为对文件a1没有可读权限。

```shell
$ cat a*
cat: a1: Permission denied
a1
a1
```
其中， cat: a1: Permission denied属于 stderr。 我们可以将 stderr 信息重定向到一个文件中，
而 stdout 仍然保持不变。 考虑如下代码：

```shell
$ cat a* 2> err.txt # stderr被重定向到err.txt
a1
a1
$ cat err.txt
cat: a1: Permission denied
```

观察下面的代码：

```shell
$ cmd 2>/dev/null
```

6. 但是有一个方法既可以将数据重定向到文件， 还可以提供一份重定向数据的副本作为后续命令的 stdin。 这一切都可以使用 tee 来实现。 举个例子： 要在终端中打印 stdout， 同时将它重定向到一个文件中， 那么可以这样使用 tee:

```shell
command | tee FILE1 FILE2
```

在下面的代码中， tee 命令接收到来自 stdin 的数据。 它将 stdout 的一份副本写入文件 out.txt， 同时将另一份副本作为后续命令的 stdin。 命令 `cat -n` 将从 stdin 中接收到的每一行数据前加上行号并写入 stdout:

```shell
$ cat a* | tee out.txt | cat -n
cat: a1: Permission denied
1a1
2a1
```

注意， cat: a1: Permission denied 并没有在文件内容中出现。 这是因为这些信息属于 stderr，
而 tee 只能从 stdin 中读取。

默认情况下， tee 命令会将文件覆盖， 但它提供了一个-a选项， 用于追加内容。 例如： `$ cat a* | tee -a out.txt | cat –n`。

带有参数的命令可以写成：`command FILE1 FILE2… ` 或者就简单的使用 command FILE。

7. 我们可以使用stdin作为命令参数。 只需要将 - 作为命令的文件名参数即可：

```shell
$ cmd1 | cmd2 | cmd -
```

例如：

```shell
$ echo who is this | tee -
who is this
who is this
```

也可以将 /dev/stdin 作为输出文件名来代替 stdin。

类似地， 使用 /dev/stderr 代表标准错误， /dev/stdout 代表标准输出。 这些特殊的设备文件分别对应 stdin、 stderr 和 stdout。

# 工作原理

当使用重定向操作符时， 输出内容不会在终端打印， 而是被导向文件。 重定向操作符默认使用标准输出。 如果想使用特定的文件描述符， 你必须将描述符编号置于操作符之前。

\> 等同于 1>； 对于 >> 来说， 情况也类似（即 >> 等同于 1>> ） 。

处理错误时， 来自stderr的输出被丢弃到文件 /dev/null 中。 /dev/null 是一个特殊的设备文件， 它接收到的任何数据都会被丢弃。 null 设备通常也被称为黑洞， 因为凡是到这儿的数据都将一去不返。

# 补充内容

从 stdin 读取输入的命令能以多种方式接收数据。 也可以用 cat 和管道来指定我们自己的文件描述符，例如：

```shell
$ cat file | cmd
$ cmd1 | cmd
```

1. 将文件重定向到命令

借助重定向， 我们可以像使用stdin那样从文件中读取数据：

```shell
$ cmd < file
```

2. 将脚本内部的文本块进行重定向

有时候， 我们需要对文本块（多行文本） 进行重定向， 就像对标准输入做的那样。 考虑一个特殊情况： 源文本就位于 shell 脚本中。 一个实用的例子是向 log 文件中写入头部数据， 可以按照下面的方法完成：

```shell
#!/bin/bash
cat<<EOF>log.txt
LOG FILE HEADER
This is a test log file
Function: System statistics
EOF
```

在 `cat <<EOF>log.txt` 与下一个 EOF 行之间的所有文本行都会被当做 stdin 数据。 log.txt 文件的内容打印如下：

```shell
$ cat log.txt
LOG FILE HEADER
This is a test log file
Function: System statistics
```

3. 自定义文件描述符

我们可以使用 exec 命令创建自己的文件描述符。 如果你对用其他编程语言进行文件编程非常熟悉，你可能已经注意到了文件打开模式。 通常会用到3种模式。

+ 只读模式。
+ 截断写入模式。
+ 追加写入模式。

< 操作符用于从文件中读取至 stdin。 > 操作符用于截断模式的文件写入（数据在目标文件内容被截
断之后写入） 。 >> 操作符用于追加模式的文件写入。 （数据被添加到文件的现有内容中， 而且该目标文件中原有的内容不会丢失。 ） 文件描述符可以用以上三种模式中的任意一种来创建。

创建一个文件描述符进行文件读取：

```shell
$ exec 3<input.txt #使用文件描述符3打开并读取文件
```

我们可以这样使用它：

```shell
$ echo this is a test line > input.txt
$ exec 3<input.txt
```

现在你就可以在命令中使用文件描述符 3 了。 例如：

```shell
$ cat <&3
this is a test line
```

如果要再次读取， 我们就不能继续使用文件描述符 3 了， 而是需要用 exec 重新分配文件描述符3来进行二次读取。

创建一个文件描述符用于写入（截断模式） ：

```shell
$ exec 4>output.txt #打开文件进行写入
```

例如：

```shell
$ exec 4>output.txt
$ echo newline >&4
$ cat output.txt
newline
```

创建一个文件描述符用于写入（追加模式） ：

```shell
$ exec 5>>input.txt
```

例如：

```shell
$ exec 5>>input.txt
$ echo appended line >&5
$ cat input.txt
newline
appended line
```