[toc]

### 实战演练

#### 1. 定义函数

```shell
function fname() 
{
	statements;
}
```

或者

```shell
fname()
{
	statements;
}
```

#### 2. 只需要使用函数名就可以调用某个函数

```shell
$ fname;	# 执行函数
```

#### 3. 参数可以传递给函数，并由脚本进行访问

```shell
fname arg1 arg2;	# 传递参数
```

以下是函数 fname 的定义。在函数 fname 中，包含了各种范文函数参数的方法。

```shell
fname()
{
	echo $1, $2;	# 访问参数1和参数2
	echo "$0";	# 以列表的方式一次性打印所有参数
	echo "$*";	# 类似于 $@，但是参数被作为单个实体
	return 0;	# 返回值
}
```

类似地，参数可以传递给脚本并通过 script:$0 (脚本名) 访问。

+ $1 是第一个参数。
+ $2 是第二个参数。
+ $n 是第 n 个参数。
+ "\$@" 被扩展成 "\$1" "\$2" "\$3" 等。
+ "\$*" 被扩展成 "\$1c\$2c\$3"，其中 c 是 IFS 的第一个字符。
+ "\$@" 要比 "\$\*" 用得多。由于 "\$\*" 将所有的参数当做单个字符串，因此它很少被使用。

### 补充内容

#### 1.  递归函数

在 Bash 中，函数统一支持递归（可以调用自身的函数）。例如，`F() { echo $1; F Hello; sleep 1; }`。

> **Fork 炸弹**
>
> ```shell
> :(){ :|:& };:
> ```
>
> 这个递归函数能够调用自身，不断地生成新的进程，最终造成拒绝服务攻击。函数调用前的 & 将子进程放入后台。请参阅维基百科 http://en.wikipedia.org/wiki/Fork_bomb，那里列出了有关 Fork 炸弹的细节以及更详细的解释。
>
> 可以通过修改配置文件 /etc/security/limits.conf 来限制可生成的最大进程数来避开这枚炸弹。

#### 2. 导出函数

函数也能像环境变量一样 export 导出，如此一来，函数的作用域就可以扩展到子进程中，例如：

```shell
export -f fname
```

#### 3. 读取命令返回值（状态）

我们可以按照下面的方式获取命令或函数的返回值：

```shell
cmd;
echo $?;
```

返回值被称为退出状态。它可用于分析命令执行成功与否。如果命令成功退出，那么退出状态为 0，否则为非 0。

我们可以按照下面的方法检查某个命令是否成功结束：

```shell
#!/bin/bash
# 文件名： success_test.sh

CMD="command" #command 指代你要检测退出状态的目标命令
$CMD
if [ $? -eq 0 ];
then
	echo "$CMD executed successfully"
else
	echo "$CMD terminated unsuccessfully"
fi
```

#### 4. 向命令传递参数

命令的参数能够以不同的格式传递。假设 -p、-v 是可用的选项， -k N 是另一个可以接受数字的选项，同时该命令还接受一个文件名作为参数，那么，它又如下几种执行方式：

+ `$ command -p -v -k 1 file`
+ `$ command -pv -k 1 file`
+ `$ command -vpk 1 file`
+ `$ command file -pvk 1`