[toc]

### if 条件

```shell
if condition;
then
	commands;
fi
```

### else if 和 else

```shell
if condition;
then
	commands;
elif condition; then
	commands;
else
	commands;
fi
```

> if 和 else 语句可以进行嵌套。if 的条件判断部分可能会变得很长，但可以用逻辑运算符将它变得简洁一些：
>
> + [ condition ] && action; # 如果 condition 为真，则执行 action;
> + [ condition ] || action;   # 如果 condition 为假，则执行 action。
>
> && 是逻辑与运算符，|| 是逻辑或运算符。

### 算术比较

条件通常被放置在封闭的中括号内。一定要注意在 [ 或 ] 与操作数之间有一个空格。如果忘记了这个空格，脚本就会报错。例如：

```shell
[$var -eq 0] or [ $var -eq 0]
```

对变量或值进行算术条件判断：

```shell
[ $var -eq 0 ] # 当 $var 等于 0 时，返回真
[ $var -ne 0 ] # 当 $var 为非 0 时，返回真
```

其他重要的操作符如下所示：

+ -gt：大于；
+ -lt：小于；
+ -ge：大于或等于；
+ -le：小于或等于。

可以安装下面的方法结合多个条件进行测试：

```shell
[ $var1 -ne 0 -a $var2 -gt 2 ]	# 使用逻辑与 -a
[ $var1 -ne 0 -o $var2 -gt 2 ]	# 逻辑或 -o
```

### 文件系统相关测试

+ [ -f $file_var ]：

+ [ -x $var ]：如果给定的变量包含的文件可执行，则返回真。
+ [ -d $var ]：如果给定的变量包含的是目录，则返回真。
+ [ -e $var ]：如果给定的变量包含的文件存在，则返回真。
+ [ -c &var ]：如果给定的变量包含的是一个字符设备文件的路径，则返回真。
+ [ -b $var ]：如果给定的变量包含的是一个块设备文件的路径，则返回真。
+ [ -w $var ]：如果给定的变量包含的文件可写，则返回真。
+ [ -r $var ]：如果给定的变量包含的文件可读，则返回真。
+ [ -L $var ]：如果给定的变量包含的是一个符号链接，则返回真。

使用方法如下：

```shell
fpath="/etc/passwd"
if [ -e $fpath ]; then
	echo File exists;
else
	echo Does not exist;
fi
```

### 字符串比较

使用字符串比较时，最好用双中括号，因为有时候采用单个中括号会产生错误，所以最好避开它们。

+ [[ \$str1 = ​\$str2 ]]：当 str1 等于 str2 时，返回真。也就是说，str1 和 str2 包含的文本是一模一样的。
+ [[ $str1 == \$str2 ]]：这是检查字符串是否相等的另一种写法。
+ [[ $str1 != \$str2 ]]：如果 str1 和 str2 不相同，则返回真。
+ [[ $str1 > \$str2 ]]：如果 str1 的字母序比 str2 大，则返回真。
+ [[ $str1 < \$str2 ]]：如果 str1 的字母序比 str2 小，则返回真。
+ [[ -z $str1 ]]：如果 str1 包含的是空字符串，则返回真。
+ [[ -n $str1 ]]：如果 str1 包含的非空字符串，则返回真。

> 注意在 = 前后各有一个空格。如果忘记加空格，那就不是比较关系了，而变成了赋值语句。

使用逻辑运算符 && 和 || 能够很容易地将多个条件组合起来：

```shell
if [[ -n $str1 ]] && [[ -z $str2 ]];
then
	commands;
fi
```

例如：

```shell
str1="Not empty"
str2=""
if [[ -n $str1 ]] && [[ -z $str2 ]];
then
	echo str1 is nonempty and str2 is empty string.
fi
```

test 命令可以用来执行条件检测。用 test 可以避免使用过多的括号。之前讲过的 [] 中的测试条件同样可以用于 test 命令。

例如：

```shell
if [ $var -eq 0 ]; then echo "True"; fi
```

也可以写成：

```shell
if test $var -eq 0 ; then echo "True"; fi
```

