### 2.3 进程的创建

#### 2.3.1 进程（Process）和线程（Thread）

虽然程序和进程在表面上很相似，但是它们有着根本的区别。程序是一连串静态的指令，而进程是一个容器，它包含了一系列运行在这个程序实例上下文中的线程使用的资源。

进程是不活泼的。一个进程要完成任何的事情，它必须有一个运行在它的地址空间的线程。此线程负责执行该进程地址空间的代码。每个进程至少拥有一个在它的地址空间中运行的线程。对一个不包含任何线程的进程来说，它是没有理由继续存在下去的，系统会自动地销毁此进程和它的地址空间。

线程是进程内执行代码的独立实体。没有它，进程中的程序代码是不可能执行的。操作系统创建了进程后，会创建一个线程执行进程中的代码。通常我们把这个线程称为该进程的主线程，主线程在运行过程中可能会创建其他线程。一般将主线程创建的线程称为该进程的辅助线程。

#### 2.3.2 应用程序的启动过程

应用程序必须有一个入口函数，它在程序开始运行的时候被调用。如果创建的是控制台应用程序，此入口函数将会是 main。

```c
int main(int argc, char* argv[]);
```

如果程序中没有 main 函数的实现代码的话，连接器将返回一个 "unresolved external symbol" 错误。

现在看看 Win32 程序的启动过程。应用程序的启动过程就是进程的创建过程，操作系统是通过调用 CreateProcess 函数来创建新的进程的。当一个线程调用 CreateProcess 函数的时候，系统会创建一个进程内核对象，其使用计数被初始化为 1。此进程内核对象不是进程本身，仅仅是一个系统用来管理这个进程的小的数据结构。系统然后会为新的进程创建一个虚拟地址空间，加载应用程序运行时所需要的代码和数据。

系统接着会为新进程创建一个主线程，这个主线程通过执行 C/C++ 运行期启动代码开始运行，C/C++ 运行期启动代码又会调用 main 函数。如果系统能够成功创建新的进程和进程的主线程，CreateProcess 函数会返回 TRUE，否则返回 FALSE。

一般将创建进程称为父进程，被创建的进程称为子进程。系统在创建新的进程时会为新进程指定一个 STARTUPINFO 类型的变量，这个结构包含了父进程传递给子进程的一些显示信息。对图形界面应用程序来说，这些信息将影响新的进程中主线程的主窗口显示；对控制台应用程序来说，如果有一个新的控制台窗口被创建的话，这些信息将影响这个控制台窗口。STARTUPINFO 结构定义如下。

```c
typedef struct {
    DWORD   cb;	// 本结构的长度，总是应该被设定为 sizeof(STARTUPINFO)
    LPSTR   lpReserved;	// 保留（Reserve）字段，即程序不使用这个参数
    LPSTR   lpDesktop;	// 指定桌面名称
    LPSTR   lpTitle;	// 控制台应用程序使用，指定控制台窗口标题
    DWORD   dwX;	// 指定新创建窗口的位置坐标（dwX, dwY）和大小信息
    DWORD   dwY;
    DWORD   dwXSize;
    DWORD   dwYSize;
    DWORD   dwXCountChars;	// 控制台程序使用，指定控制台窗口的行数
    DWORD   dwYCountChars;
    DWORD   dwFillAttribute;	// 控制台程序使用，指定控制台窗口的背景色
    DWORD   dwFlags;	// 标志。它的值决定了 STARTUPINFO 结构中哪些成员的值是有效的
    WORD    wShowWindow;	// 窗口的显示方式
    WORD    cbReserved2;
    LPBYTE  lpReserved2;
    HANDLE  hStdInput;	// 控制台程序使用，几个标志句柄
    HANDLE  hStdOutput;
    HANDLE  hStdError;
} STARTUPINFO，*LPSTARTUPINFO;
```

一个进程可以调用 GetStartupInfo 函数来取得父进程创建自己时使用的 STARTUPINFO 结构。函数定义如下：

```c
VOID GetStartupInfo(LPSTARTUPINFO lpStartupInfo);	// 取得当前进程被创建时指定的 STARTUPINFO 结构
```

定义一个 STARTUPINFO 结构的对象以后，总要在使用此对象之前将对象的 cb 成员初始化为 STARTUPINFO 结构的大小，如下所示：

```c
STARTUPINFO si = { sizeof(si) };	// 将 cb 成员初始化为 sizeof(si)，其他成员初始化为 0
::GetStartupInfo(&si);
```

初始化 cb 成员这一步是必须的。因为随着 Windows 版本的改变，API 函数支持的结构体的成员有可能增加，但又要兼容以前的版本，所以 Windows 要通过结构体的大小来确定其成员的数目。

#### 2.3.3 CreateProcess 函数

CreateProcess 函数创建一个新的进程和该进程的主线程。新的进程会在父进程的安全上下文中运行指定的可执行文件。函数用法如下。

```c
CreateProcess(
    LPCSTR lpApplicationName,	// 可执行文件的名称
    LPSTR lpCommandLine,	// 指定了要传递给执行模块的参数
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpProcessAttributes,	// 进程安全性，值为 NULL 的话表示使用默认的安全属性
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes,	// 线程安全性，值为 NULL 的话表示使用默认的安全属性
    BOOL bInheritHandles,	// 指定了当前进程中的可继承句柄是否可被新进程继承
    DWORD dwCreationFlags,	// 指定了新进程的优先级及其他创建标志
    LPVOID lpEnvironment,	// 指定新进程使用的环境变量
    LPCSTR lpCurrentDirectory,	// 新进程使用的当前目录
    LPSTARTUPINFOA lpStartupInfo,	// 指定新进程中主窗口的位置、大小和标准句柄等
    LPPROCESS_INFORMATION lpProcessInformation	// [out] 返回新建进程的标志信息，如 ID 号、句柄等
    );
```

几个指针类型的变量名都以 lp 为前缀，它是 long pointer 的缩写，说明变量为指针类型。

第一个参数中的英文单词 ApplicationName 是程序名字的意思，参数类型 LPCSTR 是 "const char*" 的宏定义。在 Windows 下，每个变量类型都有特定的宏名相对应。下面是 WINDEF.h 文件中一部分定义变量类型的代码。

```c
typedef unsigned long		DWORD;
typedef int					BOOL;
typedef unsigned char		BYTE;
typedef unsigned short		WORD;
typedef float				FLOAT;
typedef void far			*LPVOID;
typedef int					INT;
typedef unsigned int		UINT;
```

lpApplicationName 和 lpCommandLine 参数指定了新的进程将要使用的可执行文件的名称和传递给新进程的参数。例如，下面代码启动了 Windows 自带的记事本程序。

```c
STARTUPINFO si = { sizeof(si) };
PROCESS_INFORMATION pi;
char* szCommandLine = "notepad";	// 也可以是 "notepad.exe"
::CreateProcess(NULL, szCommandLine, NULL, NULL, FALSE, NULL, NULL, NULL, &si, &pi);
```

上述代码使用 lpCommandLine 参数为新的进程指定了一个完整命令行。当 CreateProcess 函数复制此字符串的时候，它首先检查字符串中的第一个单词，并假设此单词就是你想要运行的可执行文件的名字。如果此可执行文件的名字中没有后缀，那么一个 ".exe" 后缀将被添加进来。CreateProcess 函数会按照以下路径去搜索可执行文件。

（1）调用进程的可执行文件所在的目录。

（2）调用进程的当前目录。

（3）Windows 的系统目录（system32 目录）。

（4）Windows 目录。

（5）在名称为 PATH 的环境变量中列出的目录。

若将上述代码的第 3 行修改成下面这样，则会看到给记事本进程传递参数后的效果。

```c
char* szCommandLine = "notepad ReadMe.txt";	// 指定了一个 ReadMe.txt 参数，将促使记事本打开此文件
```

此时 lpApplicationName 参数为 NULL，也可以在此参数中指定可执行文件的文件名。注意，必须为文件名指定后缀，系统不会自动假设文件名有一个 ".exe" 后缀。如果文件名中不包含目录，系统仅仅假设此文件在调用进程的当前目录下。所以最常用的做法是将此参数设为 NULL。

dwCreationFlags 参数指定的标志会影响新的进程如何创建。

lpStartupInfo 参数是一个指向 STARTUPINFO 结构的指针。

lpProcessInformation 参数是一个指向 PROCESS_INFORMATION 结构的指针。 CreateProcess 函数在返回之前会初始化此结构的成员。结构定义如下：

```c
typedef struct {
    HANDLE hProcess;	// 新创建进程的内核句柄
    HANDLE hThread;		// 新创建进程中主线程的内核句柄
    DWORD dwProcessId;	// 新创建进程的 ID
    DWORD dwThreadId;	// 新创建进程的主线程 ID
} PROCESS_INFORMATION, *LPPROCESS_INFORMATION;
```

CreateProcess 在内部打开这些对象的时候，对象的使用计数将会增加到 2。因此，父进程中必须有一个线程调用 CloseHandle 关闭 CreateProcess 函数返回的两个内核对象的句柄。否则即便是子进程已经终止了，该进程的进程内核对象和主线程的内核对象仍然没有释放。

#### 2.3.4 创建进程的例子

下面是一个完整的创建进程的例子，它打开了 Windows 自带的命令行程序 cmd.exe。

```c
// 02CreateProcess.cpp : 此文件包含 "main" 函数。程序执行将在此处开始并结束。

#include <Windows.h>
#include <stdio.h>

int main()
{
    TCHAR szCommandLine[] = L"cmd";
    STARTUPINFO si = { sizeof(si) };
    PROCESS_INFORMATION pi;

    si.dwFlags = STARTF_USESHOWWINDOW;  // 指定 wShowWindow 成员有效
    si.wShowWindow = TRUE;              // 此成员设为 TRUE 的话则显示新建进程的主窗口，为 FALSE 的话则不显示

    BOOL bRet = ::CreateProcess(
        NULL,                   // 不在此指定可执行文件的文件名
        szCommandLine,          // 命令行参数
        NULL,                   // 默认进程安全性
        NULL,                   // 默认线程安全性
        FALSE,                  // 指定当前进程内的句柄不可以被子进程继承
        CREATE_NEW_CONSOLE,     // 为新进程创建一个新的控制台窗口
        NULL,                   // 使用本进程的环境变量
        NULL,                   // 使用本进程的驱动器和目录
        &si,
        &pi
    );

    if (bRet)
    {
        // 既然不使用两个句柄，最好是立刻将它们关闭
        ::CloseHandle(pi.hThread);
        ::CloseHandle(pi.hProcess);

        printf("新进程的进程 ID 号：%d\n", pi.dwProcessId);
        printf("新进程的主线程 ID 号：%d\n", pi.dwThreadId);
    }
}
```

例子中，CreateProcess 函数的第 6 个参数被设为 CREATE_NEW_CONSOLE，意思是创建一个新的控制台。其在 winbase.h 中有如下定义。

```c
#define CREATE_NEW_CONSOLE	0x00000010
```

这个标识告诉 Windows 为新的进程创建一个新的控制台。如果不使用这个标识，则新建进程就同父进程共用一个控制台。

我们可以指定新创建进程的主窗口是否显示，如果需要隐藏则将相应代码改写如下。

```c
si.dwFlags = START_USESHOWWINDOW;
si.wShowWindow = 0;
```

dwFlags 成员指定了要使用 STARTUPINFO 结构中的哪一个成员。比如令 dwFlags = STARTF_USESIZE | STARTF_USESHOWWINDOW，则 si 的成员 dwXSize 和 dwYSize 也会有效。要使 wShowWindow 成员有效，dwFlags 中必须包含 STARTF_USESHOWWINDOW 标记。

注意，Windows 先通过 dwFlags 参数查看哪一个成员有效，再去取那个成员的值。如果还要用 dwX，dwY 成员来指定新窗口的显示坐标，就必须将参数 dwFlags 设定为：

```c
dwFlags = STARTF_USESHOWWINDOW | STARTF_USEPOSITION;
```



