[toc]

### 1. 闭区间运算符

*闭区间运算符*( `a...b` )定义从 `a` 到 `b` 的范围，并包括值 `a` 和 `b`。`a` 的值不得大于 `b`。

封闭范围运算符在迭代您希望使用所有值的范围时很有用，例如使用 `for-in` 循环：

```swift
for index in 1...5 {
    print("\(index) times 5 is \(index * 5)")
}
// 1 times 5 is 5
// 2 times 5 is 10
// 3 times 5 is 15
// 4 times 5 is 20
// 5 times 5 is 25
```

有关`for`-`in`循环的更多信息，请参阅[控制流](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/controlflow)。

### 2. 半开区间运算符

*半开区间运算符* ( `a..<b` ) 定义从 `a` 到 `b` 的范围，但不包括 `b`。据说它是*半开的*，因为它包含它的第一个值，但不包含它的最终值。与封闭范围运算符一样， `a` 的值不得大于 `b`。如果 `a` 的值等于 `b`，则结果范围将为空。

当您使用从零开始的列表（例如数组）时，半开范围特别有用，其中计算到（但不包括）列表的长度非常有用：

```swift
let names = ["Anna", "Alex", "Brian", "Jack"]
let count = names.count
for i in 0..<count {
    print("Person \(i + 1) is called \(names[i])")
}
// Person 1 is called Anna
// Person 2 is called Alex
// Person 3 is called Brian
// Person 4 is called Jack
```

### 3. 单边范围

对于在一个方向上尽可能连续的范围，封闭范围运算符有另一种形式 - 例如，范围包括数组中从索引 2 到数组末尾的所有元素。 在这些情况下，您可以省略范围运算符一侧的值。 这种范围称为单边范围，因为运算符只有一侧有值。 例如：

```swift
for name in names[2...] {
    print(name)
}
// Brian
// Jack

for name in names[...2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
// Brian
```

半开范围运算符也有一种单边形式，它只写有它的最终值。就像在两边都包含一个值一样，最终值不在范围内。例如：

```swift
for name in names[..<2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
```

单边范围可用于其他上下文，而不仅仅是下标。您不能迭代省略第一个值的单边范围，因为不清楚迭代应该从哪里开始。您*可以*迭代忽略其最终值的单边范围；但是，因为范围无限期地继续，请确保为循环添加明确的结束条件。您还可以检查单边范围是否包含特定值，如下面的代码所示。

```swift
let range = ...5
range.contains(7)   // false
range.contains(4)   // true
range.contains(-1)  // true
```

