# 
  致谢


两位作者想感谢下面这些人。

Joey Brooks，负责介绍我俩认识的招聘人员。这一切都是你的错，Joey。

John Resig和所有jQuery开发者，你们创建了一个极其专注、可扩展和给力的库。jQuery使得开发单页Web应用更加快速、可靠和有趣。

Ian Smith，编写和维护TaffyDB，这是一个在浏览器中操作数据的强大工具。

Niels Johnson（亦称“Spikels”），他校对书稿以换取对书稿的早期访问。我认为我们是这笔交易的赢家，因为他的评论异常详尽，对最后的编辑非常有用。

Manning公司的Michael Stephens，是他帮助我们理出了首个大纲，并创建了本书的结构。

Bert Bates，他知道如何更好地编写技术书籍，胜于这个星球上的绝大多数人。在思考本书的读者群时，他确实帮了很大的忙。

Karen Miller，我们的开发编辑，在编写这本书的大多数时间里我们都在一起，督促我们及参与到这个过程中的其他人，保持本书的向前推进。

Benjamin Berg，我们的文字编辑，Janet Vail，我们的产品编辑，她擅长沟通交流，使本书得以高效出版，以及所有在这本书上帮助过我们的Manning工作人员。

Ernest Friedman-Hill，我们的技术插图顾问，本书中一些最令人瞩目的插图背后就是他提供的思想。

John J.Ryan，在出版本书之前不久，他很仔细地对最终书稿进行了技术校对。

所有的审阅者，他们对我们编写的内容和代码提供了详尽的分析，这样我们就能够按照需要对其进行简化和增强，他们是Anne Epstein、Charles Engelke、Curtis Miller、Daniel Bretoi、James Hatheway、Jason Kaczor、Ken Moore、Ken Rimple、Kevin Martin、Leo Polovets、Mark Ryall、Mark Torrance、Mike Greenhalgh、Stan Bice 和Wyatt Barnett。

成千上万MEAP版本的购买者、与会人员和同事：他们要求我们对书中演示的解决方案进行优化。

Mike还想感谢下面这些人。

建议我写这本书的Josh Powell。这是一个很棒的主意，也是一次很不错的学习经历。现在请准许我回归原来的生活，好吗？

本书序的撰写者Gregorgy Benson。

Gaurav Dhillon、John Schuster、Steve Goodwin、Joyce Lam、Tim Likarish 和SnapLogic 团队的其他人，他们懂得经济和优雅设计的价值。

Anees Iqbal、Michael Lorton、David Good 和GameCrush团队的其他人。虽然GameCrush 开发的产品并不尽如人意，但它是我曾见过的最接近成功的产品。

我的父母，他们给我买了一台电脑，却拒绝为它购买任何软件。这是学习如何写代码的强大动力。

我忘了提及的每个人。墨菲定律第8条清楚地表明，我忘记的一些很重要的人，只能在本书出版后才会想起来。为此，我真诚地表示歉意并希望你们会原谅我。

Josh想感谢下面这些人。

答应和我一起写这本书的Mike Mikowski。我很高兴我并没有尝试靠自己一个人编写整本书。很傻，很天真！我的意思是……谢谢。

我的兄弟Luca Powell，拥有追随梦想的勇气，创建了一家企业，可以做他自己。是他鼓舞了我。

我家里的其他人还有朋友，没有他们我就不会是现在的我。

让我自由完成本书的John Kelly，他懂得这事儿是得花时间的。它真是花时间！

Mark Torrance，是他指导我成长为经验丰富的开发团队成员，并给了我自由，让我能开始编写这本书。

Wilson Yeung和Dave Keefer，推动我深入学习Web开发的知识。你们对我的职业生涯和软件工程知识及经验产生了最大的影响。

