### 9.2.3　讨论

#### 1．优点和缺点

本秘诀的标题已经指出，这种方法更快。你将始终在一个对象上而不是在 `jQuery.cache` 的多个条目上触发事件。

这种方法的缺点是每个人都需要知道事件处理程序对象（例子中的 `jQuery.page` ），才能绑定或者触发已知的事件。

如果你的目标是封装代码，这可能是个负面因素。<a class="my_markdown" href="['#anchor91']"><sup class="my_markdown">[1]</sup></a>

封装的概念在面向对象编程中是高度强迫性的，因此你对这个因素要格外小心。

封装与jQuery编程的相关度总体来说没有那么高，因为jQuery不是面向对象的，大部分用户不太关注代码封装。但是这仍然值得注意。

#### 2．使监听器具备实际功能

前面提到的监听器对象并不一定是除了 `bind()` 、 `unbind()` 和 `trigger()` 之外什么都没有的简单“哑”对象（据我们所知）。

这些对象实际上可以拥有方法和属性，使其更加实用。

唯一的问题是，如果有如下代码：

```css
jQuery.page = jQuery({ number:1 });

```

要访问 `number` 属性，就必须这么做：

```css
jQuery.page.number; // undefined
 jQuery.page[0].number; // 1

```

这是jQuery对HTML节点和其他变量的处理方式。

但是不要对我失去信心！这个问题很容易解决。编写一个小插件：

```css
(function( $ ){
　　 // 这些方法将从jQuery.fn复制到原型
　　 var copiedMethods = 'bind unbind one trigger triggerHandler'.split(' ');
　　 // 空的构造器
　　 function Listener(){
　　 };
　　 $.each(copiedMethods, function(i,name){
　　　　　Listener.prototype[name] = $.fn[name];
　　 });
　　 // "jQuery.fn.each必须更换
　　 Listener.prototype.each = function(fn) {
　　　　　fn.call(this);
　　　　　return this;
　　 };
　　 $.listener = function( data ){
　　　　　return $.extend(new Listener(), data);
　　 };
})( jQuery );

```

现在，可以创建具有所需的所有事件相关jQuery方法的对象，但是传递给 `bind()` 、 `unbind()` 等的函数作用域将是对象本身（例子中的 `jQuery.page` ）。

注意，监听器对象并不拥有所有 `jQuery` 方法，而只有复制的那些方法。虽然可以添加更多方法，但是它们大部分都无法正常工作。那样做需要更复杂的实现；我们将坚持使用例子中的这些方法，它们能够满足我们对事件的需求。

既然有了这个小型的插件，就能：

```css
jQuery.page = jQuery.listener({
　　 title: 'Start',
　　 changeTo: function( title ){
　　　　　this.title = title;
　　　　　this.trigger('change');
　　 }
});
jQuery.page.changeTo('Inbox');

```

因为现在你能够从处理程序中使用 `this` 访问对象，所以没有必要向处理程序传递标题等参数值。相反，可以简单地使用 `this.title` 访问该值：

```css
jQuery.page.bind('change', function(e){
　　 jQuery('#text1').text( 'Page is ' + this.title );
});

```

