### 9.6.3　讨论

#### 1．重载需要的方法

首先，创建一个函数，用自己的函数替代jQuery方法。将其命名为 `jQuery.broadcast()` ，如果你喜欢其他名称，可以修改：

```css
(function($){
　　 $.broadcast = function(name){
　　　　　// 保存原始方法
　　　　　var old = $.fn[name];
　　　　　$.fn[name] = function(){
　　　　　　　 // 广播
　　　　　};
　　 };
})(jQuery);

```

`name` 必须是我们想要覆盖的方法名称，例如：

```css
jQuery.broadcast('addClass');

```

#### 2．在执行之前触发一个事件

既然我们将自己的方法当作jQuery方法，就让我们来看看如何触发一个事件，使我们能够修改输入的参数：

```css
//创建一个事件对象
 var e = $.Event('before-'+name);
 // 将参数保存到对象中
 e.args = $.makeArray(arguments);
 //触发事件
 this.trigger(e);

```

假定要广播 `addClass()` ，现在可以这么做：

```css
jQuery('body').bind('before-addClass',function(e){
　e.args[0]; // CSS类
});

```

#### 3．执行原始方法

现在触发一个事件，但是仍然必须调用旧的 `addClass()` 。因为将把返回的数据保存在事件对象中，所以在触发其他事件的时候，仍然可以提供这些数据。

```css
e.ret = old.apply(this, e.args);

```

正如你所看到的，不传递原始的 `arguments` 数组，而用自己提供的数据代替，以防它们以某种方式修改。

#### 4．在执行之后触发事件

现在将返回的数据保存在事件对象中，可以触发最后一个事件，允许已返回数据的外部修改。

重用同一个事件对象，但是修改事件的名称。

```css
e.type = 'after-'+name;
this.trigger(e);

```

#### 5．返回结果

现在剩下的工作就是返回结果数据，继续正常的执行流程。将返回保存在 `e.ret上` 的数据，该数据可能已经被某个事件处理程序修改：

```css
return e.ret;

```

#### 6．全部整合到一起

下面是开发的完整代码：

```css
(function($){
　　 $.broadcast = function(name){
　　　　　var old = $.fn[name];
　　　　　$.fn[name] = function(){
　　　　　　　 var e = $.Event('before-'+name);
　　　　　　　 e.args = $.makeArray(arguments);
　　　　　　　 this.trigger(e);
　　　　　　　 e.ret = old.apply(this, e.args);
　　　　　　　 e.type = 'after-'+name;
　　　　　　　 this.trigger(e);
　　　　　　　 return e.ret;
　　　　　};
　　 };
})(jQuery);

```

#### 7．还有哪些可以改进之处

我尽量保持示例简明扼要。对这个例子还有许多可以改进的地方，下面是几种思路：

+ 使用 `triggerHandler()` 代替 `trigger()` ：如果不需要事件冒泡，可以简单地使用 `triggerHandler()` ，这个方法会使整个过程更快；注意， `triggerHandler()` 只触发集合中第一个元素上的事件。
+ 在每个元素上单独运行：在前面的例子中， `trigger()` 在整个集合上运行一次。对于大多数情况这是没有问题的，但是当用在有多个元素的集合上时可能得到出乎意料的结果。

可以调用 `map()` 包装在函数中放入的功能，这能使代码在每个元素上都运行一次。

这样做的缺点是速度可能稍慢，由于调用 `map()` ，还将生成一个（预期之外）的栈条目。

+ 允许外部代码阻止正常地执行：如果使用的是jQuery 1.3或者更高版本，可以利用 `jQuery.Event` 的方法。

可以用 `e.isDefaultPrevented()` “询问”事件对象是否有其他代码调用了它的 `preventDefault()` 方法。

如果 `e.isDefaultPrevented()` 返回 `true` ，就不要调用原始函数。

+ 避免多次重载同一jQuery方法：这很简单；只要创建一个内部对象，记录重载的方法，然后只要忽略重复的调用就可以了。
+ 与 `jQuery.event.special` 集成：这样就不必为所要重载的每个方法调用 `jQuery.broadcast()` 了。

作为替代，为每个方法在 `jQuery.event.special` 中添加一个条目，当其他代码绑定事件的时候从内部调用 `jQuery.broadcast()` 。这应该与重复调用的检查组合使用。

