[toc]

### 1. 文本文件

如果你知道遗留文件所希望使用字符编码机制，那么可以在读写文本文件时指定它：

```java
PrintWriter out = new PrintWriter(filename, "Windows-1252");
```

如果想要获得最佳的编码机制，可以通过下面的调用来获得 “平台的编码机制”：

```java
Charset platformEncoding = Charset.defaultCharset();
```

### 2. 行结束符

在 `Windows` 中，文本文件希望在每行末尾使用 `\r\n`，而基于 `UNIX` 的系统只需要一个 `\n` 字符。当今，大多数 `Windows` 程序都可以处理只有一个 `\n` 的情况，一个重要的例外是记事本。

与在字符串中使用 `\n` 不同，可以使用 `printf` 和 `%n` 格式说明符来产生平台相关的行结束符。例如：

```java
out.printf("Hello%nWorld%n");
```

### 3. 控制台

在 `Windows` 中，可以通过 `chcp` 命令切换控制台的字符编码。例如：

```shell
chcp 1252
```

会将控制台变换为 `Windows-1252` 编码页。

可以使用下面命令将控制台变化为 `UTF-8` 编码页：

```shell
chcp 65001
```

如果希望 `Java` 在控制台中使用 `UTF-8`，需要使用非官方的 `file.encoding` 系统属性来设置平台的编码机制：

```shell
java -Dfile.encoding=UTF-8 MyProg
```

### 4. 日志文件

当来自 `java.util.logging` 库的日志消息被发送到控制台时，它们会用控制台的编码机制来书写。但是，文件中的日志消息会使用 `FileHandler` 来处理，它在默认情况下会使用平台的编码机制。

要想将编码机制修改为 `UTF-8`，需要修改日志管理器的设置。具体做法是在日志配置文件中做如下设置：

```properties
java.util.logging.FileHandler.encoding=UTF-8
```

### 5. UTF-8 字节顺序标志

如果你的应用必须读取其他程序创建的 `UTF-8` 文本文件，那么你可能会碰到另一个问题。在文件中添加一个 “字节顺序标志” 字符 `U+FEFF` 作为文件的第一个字符，是一种完全合法的做法。但是如果一个文件以字节 `0xEF 0xBB 0xBF`（`U+FEFF` 的 `UTF-8` 编码）开头，那么这就是一个强烈暗示，表示该文件使用了 `UTF-8`。因此在读入文本文件时，如果开头碰到了 `U+FEFF`，那么就忽略它。

### 6. 源文件的字符编码

你可以用 `-encoding` 标记来设定你的源文件的字符编码，例如：

```shell
javac -encoding UTF-8 Myfile.java
```

`JDK` 包含一个工具——`native2ascii`，可以用它来将本地字符编码转换成普通的 `ASCII`。这个工具直接将输入中的每一个非 `ASCII` 字符替换为一个 `\u` 加四位十六进制数字的 `Unicode` 值。使用 `native2ascii` 时，需要提供输入和输出文件的名字：

```shell
native2ascii Myfile.java Myfile.temp
```

可以用 `-reverse` 选项来进行逆向转换：

```shell
native2ascii -reverse Myfile.temp Myfile.java
```

可以用 `-encoding` 选项指定另一种编码：

```shell
native2ascii -encoding UTF-8 Myfile.java Myfile.temp
```

