[toc]

`Java` 类库中有一个 `MessageFormat` 类，它与用 `printf` 方法进行格式化很类似，但是它支持 `Locale`，并且会对数字和日期进行格式化。

### 1. 格式化数字和日期

下面是一个典型的消息格式化字符串：

```java
"On {2}, a {0} destroyed {1} houses and caused {3} of damage."
```

括号中的数字是占位符，可以用实际的名字和值来替换它们。使用静态方法 `MessageFormat.format` 可以用实际的值来替换这些占位符。它是一个 `varargs` 方法，所以你可以通过下面的方法提供参数：

```java
String msg = MessageFormat.format("On {2}, a {0} destroyed {1} houses and caused {3} of damage.", "hurricane", 99, new GregorianCalendar(1999, 0, 1).getTime(), 10.0E8);
```

在这个例子中，占位符 `{0}` 被 `hurricane` 替换，`{1}` 被 99 替换，等等。

可以为占位符提供可选的格式：

```java
"On {2,date,long}, a {0} destroyed {1} houses and caused {3,number,currency} of damage."
```

一般来说，占位符索引后面可以跟一个类型和一个风格，它们之间用逗号隔开。类型可以是：

```
number
time
date
choice
```

如果类型是 `number`，那么风格可以是：

```
integer
currency
percent
```

或者可以是数字格式模式，就像 `$,##0`。

如果类型是 `time` 或 `date`，那么风格可以是：

```
short
medium
long
full
```

或者是一个日期格式模式，就像 `yyyy-MM-dd`。

> 警告：静态的 `MessageFormat.format` 方法使用当前的 `locale` 对值进行格式化。要想用任意的 `locale` 进行格式化，需要把将要格式化的值置于 `Object[]` 数组中，就像下面这样：
>
> ```java
> MessageFormat mf = new MessageFormat(pattern, loc);
> String msg = mf.format(new Object[] { values });
> ```

### 2. 选择格式

`choice` 格式化选项的选择格式是由一个序列对构成的，每一个对包括：

+ 一个下限
+ 一个格式字符串

下限和格式字符串由一个 `#` 符号分隔，对与对之间由符号 `|` 分隔。例如：

```
{1,choice,0#no houses|1#one house|2#{1} houses}
```

为什么在格式化字符串中两次用到了 `{1}`？当消息格式将选择的格式应用与占位符 `{1}` 而且替换值是 2 时，那么选择格式会返回 `{1} houses`。

可以使用 `<` 符号来表示如果替换值严格小于下限，则选中这个选择项。也可以使用 `≤` （ `unicode` 中的代码是 `\u2264`）来实现和 `#` 相同的效果。如果愿意的话，甚至可以将第一个下限的值定义为 `-∞`（ `unicode` 代码是 `-\u221E`）。例如：

```
-∞<no houses|0<one house|2≤{1} houses
```

或者使用 `Unicode` 转义字符：

```
-\u221E<no houses|0<one houses|2\u2264{1} houses
```

