[toc]

`Class` 类的 `getResource` 方法可以找到相应的文件，打开它并返回资源的 `URL`。

### 1. 定位资源包

当本地化一个应用时，会产生很多资源包。对于每一个包，都要为所有你想要支持的 `locale` 提供相应的版本。

资源包使用一种统一的命名规则。例如，为德国定义的资源包放在一个名为 `包名_de_DE` 的文件中，而为所有说德语的国家所共享的资源则放在名为 `包名_de` 的文件中。一般来说，使用 `包名_语言_国家` 来命名所有和国家相关的资源，使用 `包名_语言` 来命名所有和语言相关的资源。最后，作为后备，可以把默认资源放到一个没有后缀的文件中。

可以用下面的命令加载一个包：

```java
ResourceBundle currentResources = ResourceBundle.getBundle(bundleName, currentLocale);
```

`getBundle` 方法会试图加载以下的包：

+ `包名_当前 Locale 的语言_当前 Locale 的国家_当前 Locale 的变量`
+ `包名_当前 Locale 的语言_当前 Locale 的国家`
+ `包名_当前 Locale 的语言`
+ `包名_默认 Locale 的语言_默认 Locale 的国家_默认 Locale 的变量`
+ `包名_默认 Locale 的语言_默认 Locale 的国家`
+ `包名_默认 Locale 的语言`
+ `包名`

如果未找到资源包，则抛出一个 `MissingResourcesException` 异常。

> 注意：如果 `Locale` 中包含脚本或变体，那么查找就会变得复杂得多。可以查看 `ResourceBundle.Control.getCandidateLocales` 方法的文档以了解其细节。

> 提示：不需要把你的程序的所有资源都放到同一个包中。可以用一个包来存放按钮标签，用另一个包存放错误消息等。

### 2. 属性文件

对字符串进行国际化是很直接的，你可以把所有字符串放到一个属性文件中，比如 `MyProgramStrings.properties`，这是一个每行存放一个键-值对的文本文件。典型的属性文件看起来就像这样：

```properties
computeButton=Rechnen
colorName=black
defaultPaperSize=210x297
```

然后你就像上上面描述的那样命名你的属性文件，例如：

```
MyProgramStrings.properties
MyProgramStrings_en.properties
MyProgramStrings_de_DE.properties
```

你可以直接加载包，如：

```java
ResourceBundle bundle = ResourceBundle.getBundle("MyProgramStrings", locale);
```

要查找一个具体的字符串，可以调用：

```java
String computeButtonLabel = bundle.getString("computeButton");
```

> 警告：存储属性的文件都是 `ASCII` 文件。如果你需要将 `Unicode` 字符放到属性文件中，那么请用 `\uxxxx` 编码方式对它们进行编码。比如，要设定 `colorName=GrÜn`，可以使用：
>
> ```properties
> colorName=Gr\u00FCn
> ```
>
> 你可以使用 `native2ascii` 工具来产生这些文件：
>
> ```shell
> native2ascii MyProgramStrings_de_DE.properties MyProgramStrings_de_DE.properties.temp
> ```

### 3. 包类

为了提供字符串以外的资源，需要定义类，它必须扩展自 `ResourceBundle` 类。应该使用标准的命名规则来命名你的类，比如：

```
MyProgramResources.java
MyProgrameResource_en.java
MyProgrameResource_de_DE.java
```

你可以使用与加载属性文件相同的 `getBundle` 方法来加载这个类：

```java
ResourceBundle bundle = ResourceBundle.getBundle("MyProgrameResources", locale);
```

> 提示：当搜索包时，如果在类中的包和在属性文件中的包中都存在匹配，优先选择类中的包。

每一个资源包类都实现了一个查询表。你需要为每个你想要定位的设置都提供一个关键字字符串，使用这个字符串来提取相应的设置。例如：

```java
Color backgroundColor = (Color) bundle.getObject("backgroundColor");
double[] paperSize = (double[]) bundle.getObject("defaultPaperSize");
```

实现资源包类的最简单方法就是继承 `ListResourceBundle` 类。`ListResourceBundle` 让你把所有资源都放到一个对象数组中并提供查询功能。要遵循以下的代码框架：

```java
public class bundleName_language_country extends ListResourceBundle {
    
    private static final Object[][] contents = {
        { key1, value1 },
        { key2, value2 },
        ....
    };
    public Object[][] getContents() {
        return contents[];
    }
}
```

例如：

```java
public class ProgramResources_de extends ListResourceBundle {
    
    private static final Object[][] contents = {
        { "backgroundColor", Color.black },
        { "defaultPaperSize", new double[] {210, 297 }}
    };
    
    public Object[][] getContents() {
        return contents;
    }
    
}
```

或者，你的资源包类可以扩展 `ResourceBundle` 类。然后需要实现两个方法，一个是枚举所有键，二是用给定的键查找相应的值：

```java
Enumeration<String> getKeys();
Object handleGetObject(String key);
```

`ResourceBundle` 类的 `getObject` 方法会调用你提供的 `handleGetObject` 方法。

