### 11.3.2　应用程序设计

在创建框架时，需要创建一些可以帮助用户设计应用程序的对象和资源文件。以下是将要创建的文件和简介。

+ EventDispatcher.js；

需要向其他对象广播事件的对象的基类。

+ Ornament.js；

在本程序中代表可拖动对象的类。

+ DisplayList.js；

在程序中用于模拟“保留模式”的类。

+ GameUtilities.js；

资源文件，用于存放可重用的通用函数。

+ DragAndDrop.js；

主程序类。

+ DragAndDrop.html；

集成所有代码的HTML文件。

读者可以在本书代码包中的Chapter11\draganddrop文件夹中找到这些文件。

#### 1．EventDispatcher.js

需要做的第一件工作是创建一个方法使得JavaScript对象可以订阅和分发事件。标准的DOM对象可以有一个事件监听器来监听事件，比如：

```javascript
theCanvas.addEventListener("mouseup",onMouseUp, false);
```

然而，Canvas图像和绘制路径不能创建事件，因为它们不能在保留模式中保存。用户的任务是在JavaScript中创建一个事件分发对象作为其他的对象的基类。使用EventDispatcher对象作为所有Ornament类的基类。当一个装饰物被点击时，可以发送一个事件，然后时间的订阅者可以做出响应。

EventDispatcher.js 中有以下方法。

+ addEventListener()；

允许为指定事件添加一个监听器（订阅者）。

+ dispatch()；

将事件分发给监听器。

+ removeEventListener()；

当一个监听器不再需要时可以将它移除。

这些方法都通过修改EventDispatcher的原型属性进行定义（EventDispatcher.prototype. addEventListener()），其他类可以将这个类作为基类并继承这些方法。

```javascript
//Adapted from code Copyright (c) 2010 Nicholas C. Zakas. All rights reserved.
//MIT License
function EventDispatcher(){
　　this._listeners = {};
}
EventDispatcher.prototype.addEventListener = function(type, listener){
　　　　if (typeof this._listeners[type] == "undefined"){
　　　　　　this._listeners[type] = [];
　　　　}
　　　　this._listeners[type].push(listener);
 }
EventDispatcher.prototype.dispatch = function(event){
　　　　if (typeof event == "string"){
　　　　　　event = { type: event };
　　　　}
　　　　if (!event.target){
　　　　　　event.target = this;
　　　　}
　　　　if (!event.type){ //false
　　　　　　throw new Error("Event object missing 'type' property.");
　　　　}
　　　　if (this._listeners[event.type] instanceof Array){
　　　　　　var listeners = this._listeners[event.type];
　　　　　　for (var i=0, len=listeners.length; i <len; i++){
　　　　　　　　listeners[i].call(this, event);
　　　　　　}
　　　　}
　　}
EventDispatcher.prototype.removeEve ntListener = function(type, listener){
　　　　if (this._listeners[type] instanceof Array){
　　　　　　var listeners = this._listeners[type];
　　　　　　for (var i=0, len=listeners.length;
　　　　　　　　i <len; i++){
　　　　　　　 if (listeners[i] === listener){
　　　　　　　　　 listeners.splice(i, 1);
　　　　　　　　　 break;
　　　　　　　 }
　　　　　　}
　　　　}
}
```

#### 2．Ornament.js

Ornament类定义在Ornament.js文件中，这个类使用EventDispatcher作为它的基类。Ornament类的实例用来代表可以拖动并放置在圣诞树上的灯泡。

为了继承EventListner类的方法，还需要创建一个对象，然后将这个对象的原型设置为EventDispatcher。将构造函数设置为Ornament函数，这样就可以储存所有Ornament类中定义的方法，代码如下所示。

```javascript
function Ornament(color,height,width,context) {
...(此处省略其他代码)
}
Ornament.prototype = new EventDispatcher();
Ornament.prototype.constructor = Ornament;
```

因为Ornament类是本应用的核心，所以它包含了许多重要属性。这些属性是本程序运行的基础。

+ bulbColor；

灯泡的颜色（红色、绿色、蓝色、黄色、橙色、紫色）。

+ file；

要加载的灯泡图片的文件名。在得知灯泡的颜色之后生成文件名。

+ height；

灯泡图片的高度。

+ width；

灯泡图片的宽度。

+ x；

灯泡的x轴坐标。

+ y；

灯泡的y轴坐标。

+ context；

Canvas的环境对象。

+ loaded；

布尔值，在灯泡图片加载完成后为True。

+ image；

要加载的图片。

+ EVENT_CLICKED；

点击时分发的事件。

+ type；

取值为“Factory”或“copy”（Factory灯泡是那些点击后可以产生一个副本的灯泡）。

+ dragging；

布尔值，表示灯泡是否正在被拖动。这个属性是支持拖放的程序中一个重要信息。

以下是创建上述变量的代码。

```javascript
this.bulbColor = color;
this.file = "bulb_"+ this.bulbColor + ".gif";
this.height = height;
this.width = width;
this.x = 0;
this.y = 0;
this.context = context;
this.loaded = false;
this.image = null;
this.EVENT_CLICKED = "clicked";
this.type = "factory";
this.dragging = false;
```

当用户点击一个Ornament的实例时，mouseUp()方法被调用（这是通过DisplayList类实现的，下一节将介绍），然后这个时间被分发到订阅者那里，即被点击的灯泡。在本程序中，唯一的订阅者是一个DragAndDrop类的实例。但是在理论上，可以有多个订阅者。

```javascript
this.onMouseUp = function (mouseX,mouseY) {
　 this.dispatch(this.EVENT_CLICKED);
}
```

这个示例不会像本书其他示例那样，而且在DragAndDrop.js中的主drawScreen()方法中绘制所有的东西。每一个显示对象（比如Ornament对象）都有自己的draw()函数。这个函数负责在给定的x轴、y轴坐标位置上根据width和height的值绘制灯泡图片。

这样做可以让主程序中的draw()函数尽可能的保持简洁。

```javascript
this.draw = function() {
this.context.drawImage(this.image,this.x,this.y, this.width,this.height);
　　}
```

编写这个类中最后一件工作是调用loadImage()函数，这个函数负责根据file属性的值加载图片。

```javascript
this.loadImage = function (file) {
　　　　 this.image = new Image();
　　　　 this.image.onload = this.imageLoaded;
　　　　 this.image.src = file;
　　　　 }
　　　　 this.imageLoaded = function() {
　　　　　　 this.loaded = true;
　　　　 }
this.loadImage(this.file);
```

读者可以在本书代码包中的Ornament.js文件中查看完整的代码。

#### 3．DisplayList.js

DisplayList是一个JavaScript对象，该对象负责所有显示在画布上的项目列表。当用户点击在画布上点击这些项目时，它将鼠标点击事件发送给它们。它可以让程序按照“保留模式”工作。

DisplayList有以两个属性。

+ objectList(array)；

显示项目的列表。

+ theCanvas；

指向Canvas的环境对象的引用。当用户点击显示列表中的项目时，只有这个对象才能找到鼠标指针正确的x轴和y轴坐标。

DisplayList的addChild()函数负责通过调用数组的push()方法向objectList数组中添加一个对象。objectList数组中的所有项目都有自己的draw()函数。这些函数会在displayList对象的draw()函数调用时被调用。

```javascript
this.addChild = function(child) {
　　this.objectList.push(child);
}
```

removeChild()函数负责在objectList数组中找出第一个与传入参数匹配的对象，然后将之移除。使用array.indexOf()方法可以找出第一个匹配的对象实例，然后将它移除。

```javascript
this.removeChild = function(child) {
var removeIndex = null;
　　removeIndex = this.objectList.indexOf(child,0);
　　if (removeIndex != null) {
　　　　this.objectList.splice(removeIndex,1);
　　}
}
```

DisplayList对象的draw()函数中将遍历objectList数组中所有的对象，并调用每个对象的draw()函数。

```javascript
this.draw = function() {
　　for (var i = 0; i <this.objectList.length; i++) {
　　　　 tempObject = this.objectList[i];
　　　　 tempObject.draw();
　　}
}
```

mouseUp函数中将按照本书第6章中介绍的方法，获得鼠标指针的当前x轴和y轴位置。然后使用“点类型”的碰撞检测（见第6章），查看鼠标是否点到了objectList数组中的元素。如果是，就调用元素对象的mouseUp()函数。

```javascript
this.onMouseUp = function(event) {
　　var x;
　　var y;
　　if (event.pageX || event.pageY) {
　　　　x = event.pageX;
　　　　y = event.pageY;
　　} else {
　　 x = e.clientX + document.body.scrollLeft +
　　　　　 document.documentElement.scrollLeft;
　　 y = e.clientY + document.body.scrollTop +
　　　　　 document.documentElement.scrollTop;
　　}
　　x -= this.theCanvas.offsetLeft;
　　y -= this.theCanvas.offsetTop;
　　var mouseX=x;
　　var mouseY=y;
　　for (i=0; i<this.objectList.length; i++) {
　　　　 var to = this.objectList[i];
　　　　 if ( (mouseY >= to.y) &&(mouseY <= to.y+to.height)
　　　　　　　　 &&(mouseX >= to.x) &&(mouseX <=
　　　　　　　 to.x+to.width) ) {
　　　　　　　 to.onMouseUp(mouseX,mouseY);
　　　　　　 }
　　　　 }
　　}
```

读者可以在本书代码包中的DisplayList.js文件中查看完整的代码。

#### 4．GameUtilities.js

在GameUtilities.js中放置调试器函数和canvasSupport()检测函数。将来，读者可以将那些不需要放在类中的其他工具函数放在这里。

```javascript
var Debugger = function () { };
Debugger.log = function (message) {
　　try {
　　　　console.log(message);
　　} catch (exception) {
　　　　return;
　　}
}
function canvasSupport () {
　　return Modernizr.canvas;
}
```

#### 5．DragAndDrop.js

DragAndDrop.js是本次支持拖放应用程序的主类。它是所有其他代码和类的控制器。

首先在DrapAndDrop.js中需要做以下工作：

（1）通过GameUtilities.js中的新函数检查是否支持Canvas；

（2）获得Canvas环境的引用（theCanvas）。

下面开始定义类。

```javascript
function DragAndDrop() {
　　if (!canvasSupport()) {
　　　　return;
　　　　}
　　var theCanvas = document.getElementById("canvasOne");
　　var context = theCanvas.getContext("2d");
　　...（这里添加其他代码）...
}
```

接下来，开始创建应用所必须的属性。

```javascript
var backGround;
var bulbColors = new Array ("red","blue","green","yellow","orange","pink",
　　　　　　　　　　　　　　　　"purple");
var bulbs;
```

+ backGround；

保存背景图片（黑色背景上有雪花和圣诞树）。

+ bulbColors；

保存颜色值的数组，在将灯泡放在画布上时会被用到。

+ bulbs；

一个数组，其中保存了所有在画布上被操作的灯泡。

现在定义一些变量，在将对象放置在画布上时需要用到这些变量。这些变量用于放置工厂类型的灯泡。当用点击工厂类型的灯泡时，会创建可以被拖动和放置的新灯泡。尽管这些数值可以被定义为const常量，但是这里依然使用var关键字定义。这是因为，IE浏览器不支持JavaScript的const关键字。

```javascript
var BULB_START_X = 40;
var BULB_START_Y = 50;
var BULB_Y_SPACING = 10;
var BULB_WIDTH = 25;
var BULB_HEIGHT = 25;
```

接下来，创建一个用于保存工厂类型灯泡的数组。

```javascript
var clickBulbs;
```

接下来的两个变量用于限制程序响应的鼠标点击次数。clickWait是等待次数，即调用gameLoop()函数这些次数之后才允许用户再次点击。clickWaitedFrames的值在用户点击灯泡时被设置为0，这样，计数就可以重新开始。如果不对监听的鼠标点击次数做某种限制，就会发现对象无法被拖动，也无法被放下。这是因为每次点击都会触发多次事件。

```javascript
var clickWait = 5;
var clickWaitedFrames = 5;
```

接下来，创建一个DisplayList的对象实例，并将Canvas环境引用传进去。这个对象将保存画布上显示的所有Ornament对象。

```javascript
var displayList = new DisplayList(theCanvas);
```

为mousemove和mouseup事件创建两个监听器，使用这两个事件在屏幕上进行点击和拖动操作。

```javascript
theCanvas.addEventListener("mouseup",onMouseUp, false);
theCanvas.addEventListener("mousemove",onMouseMove, false);
```

接下来，初始化bulbs和clickBulbs数组，然后加载背景图片。

```javascript
bulbs = new Array();
clickBulbs = new Array();
backGround = new Image();
backGround.src = "background.gif";
```

在用户点击画布时，可以创建一个可以被拖动和放置的灯泡。为了创建工厂类型的灯泡，将遍历bulbColors数组，为每种颜色创建一个Ornament类的实例。并将该实例的type属性设置为factory，通过位置变量（x，y）将它放在画布上，然后将它添加到clickBulbs数组中，再添加到displayList中。

```javascript
for (var i=0;i <bulbColors.length; i++) {
　　var tempBulb = new Ornament(bulbColors[i],BULB_WIDTH,
　　　　BULB_HEIGHT,context);
　　tempBulb.addEventListener(
　　　　tempBulb.EVENT_CLICKED ,
　　　　onBulbClicked);
　　tempBulb.x = BULB_START_X;
　　tempBulb.y = BULB_START_Y +
　　　　i*BULB_Y_SPACING +i*BULB_HEIGHT;
　　tempBulb.type = "factory";
　　clickBulbs.push(tempBulb);
　　displayList.addChild(tempBulb);
}
```

接下来，创建游戏循环。创建一个setTimeout循环，每20ms调用一次draw()函数。其中要更新clickWaitedFrames变量，这样可以检测是否允许接受另一次的鼠标点击。

```javascript
function gameLoop() {
　　window.setTimeout(gameLoop, 20);
　　clickWaitedFrames++;
　　draw();
}
```

draw()函数与本书之前的章节相比大幅度的缩减了。首先在函数中绘制背景图片，然后调用displayList.draw()方法绘制displayList中的所有对象。为了让这个简单显示列表能够工作，需要将对象按照与屏幕上显示层次相反的顺序添加到列表中。这是因为，后加入的对象会被绘制在较早加入的对象的上面。

```javascript
function draw () {
　　context.drawImage(backGround,0,0);
　　displayList.draw();
}
```

onBulbClicked()函数是DragAndDrop类的核心。这个函数负责以下工作。

（1）将clickWaitedFrames与clickWait进行比较，检测一个鼠标点击是否有效。

（2）如果一个鼠标点击有效，那么查看用户是否点击了一个工厂类型的灯泡（如果是，则要创建一个新灯泡）或者是否是一个可拖拽的灯泡实例，然后将clickWaitedFrame归零。这样，程序在几帧之后才会接受下一个点击事件。

（3）通过event.target属性可以得到被点击的Ornament的实例。该属性指向被分发到该事件的对象的引用。

（4）如果该实例是一个工厂类型的灯泡，并且不是当前拖动的任何灯泡的话，就创建一个新的Ornament的实例，然后开始拖动它。新对象的type属性设置为copy，这意味它是可拖动的。

（5）如果该实例是一个可拖动的Ornament的实例，则查看当前是否正在拖动它。如果是，就将它的dragging属性设置为false，这就可以将它放下了。如果不是，就意味着没有拖动任何灯泡，则将它的dragging属性属性设置为true，即开始拖动这个新的灯泡。

上述操作将通过以下代码实现。

```javascript
function onBulbClicked(event) {
　　if (clickWaitedFrames >= clickWait) {
　　　　clickWaitedFrames = 0;
　　　　var clickedBulb = event.target;
　　　　if ( clickedBulb.type == "factory" && !currentlyDragging()) {
　　　　　　var tempBulb = new Ornament(clickedBulb.bulbColor,BULB_WIDTH,
　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　BULB_HEIGHT,context);
　　　　　　tempBulb.addEventListener(tempBulb.EVENT_CLICKED , onBulbClicked);
　　　　　　tempBulb.y = clickedBulb.y+10;
　　　　　　tempBulb.x = clickedBulb.x+10;
　　　　　　tempBulb.type = "copy";
　　　　　　tempBulb.dragging = true;
　　　　　　bulbs.push(tempBulb);
　　　　　　displayList.addChild(tempBulb);
　　　　} else {
　　　　　　if (clickedBulb.dragging) {
　　　　　　　　clickedBulb.dragging = false;
　　　　　　} else {
　　　　　　　　if (!currentlyDragging()) {
　　　　　　　 　　　clickedBulb.dragging = true;
　　　　　　　　}
　　　　　　}
　　　　}
　　}
}
```

现在，创建一个函数，用于查看正在拖动的灯泡与onCBulbClicked()函数中检测的灯泡是否是同一个。为此，需要遍历bulbs数组查看是否有哪个灯泡的dragging属性被设置为true。

```javascript
function currentlyDragging() {
　　isDragging = false
　　for (var i =0; i <bulbs.length; i++) {
　　　　if (bulbs[i].dragging) {
　　　　　　isDragging = true;
　　　　}
　　}
　　return isDragging;
}
```

当用户点击鼠标时（即Canvas的DOM对象触发了mouseup事件），需要向显示列表发送一个消息，这样就可以检测是否有任何列表中的对象被点击。

```javascript
function onMouseUp(event) {
　　displayList.onMouseUp(event);
}
```

当触发Canvas DOM对象的mousemove时间时，需要做以下两件事。

（1）将被拖动的灯泡移动到鼠标指针的下面，可以通过将灯泡的x和y属性设置为鼠标指针x轴坐标和y轴坐标来实现。

（2）检查鼠标指针是否在某些可点击的对象上面，如果是，就利用CSS将鼠标指针更换为“手型”（代表一个按钮）。为此，将遍历所有Ornament对象（factory和copy类型的都包括），然后进行点类型的碰撞检测，查看鼠标指针是否经过了这些对象。如果在某个对象上面，就将鼠标的样式设置为“pointer”（通过设置cursor变量）；否则，就将它设置为“default”。更新鼠标样式的代码如下。

```javascript
theCanvas.style.cursor = cursor;
function onMouseMove(event) {
　　var x;
　　　　var y;
　　if (event.pageX || event.pageY) {
　　　　　x = event.pageX;
　　　　　y = event.pageY;
　　} else {
　　　　 x = e.clientX + document.body.scrollLeft +
　　　　　 document.documentElement.scrollLeft;
　　　　　y = e.clientY + document.body.scrollTop +
　　　　　 document.documentElement.scrollTop;
　　}
　　x -= theCanvas.offsetLeft;
　　y -= theCanvas.offsetTop;
　　var mouseX=x;
　　var mouseY=y;
　　for (var i =0; i <bulbs.length; i++) {
　　　　if (bulbs[i].dragging) {
　　　　　　bulbs[i].x = mouseX - BULB_WIDTH/2;
　　　　　　bulbs[i].y = mouseY - BULB_HEIGHT/2;
　　　　}
　　}
　　var cursor ="default";
　　for (i=0; i<bulbs.length; i++) {
　　　　var tp = bulbs[i];
　　　　if ( (mouseY >= tp.y) &&(mouseY <= tp.y+tp.height) &&
　　　　　　 (mouseX >= tp.x)
　　　　　　&&(mouseX <= tp.x+tp.width) ) {
　　　　　　　　cursor = "pointer";
　　　　}
　　}
　　for (i=0; i<clickBulbs.length; i++) {
　　　　var tp = clickBulbs[i];
　　　　if ( (mouseY >= tp.y) &&(mouseY <= tp.y+tp.height) &&
　　　　　　 (mouseX >= tp.x)
　　　　　　　　&&(mouseX <= tp.x+tp.width) ) {
　　　　　　cursor = "pointer";
　　　　}
　　}
　　theCanvas.style.cursor = cursor;
}
```

#### 6．DragAndDrop.html

由于大部分代码已经移动到了HTML文件的外面，因此这个文件与在开始编写支持拖放的应用程序时差别不大。

需要包含上述创建的JavaScript文件。

```javascript
<script type="text/javascript" src="EventDispatcher.js"></script>
<script type="text/javascript" src="DisplayList.js"></script>
<script type="text/javascript" src="GameUtilities.js"></script>
<script type="text/javascript" src="DragAndDrop.js"></script>
<script type="text/javascript" src="Ornament.js"></script>
<script type="text/javascript" src="modernizr.js"></script>
```

在HTML中创建画布。在这个应用程序中，将画布在屏幕上居中显示。

```javascript
<div align="center">
<canvas id="canvasOne" width="640" height="480" style="cursor: default;">
 Your browser does not support the HTML 5 Canvas.
</canvas>
</div>
```

最后，在window对象加载之后启动应用程序。

```javascript
<script type="text/javascript">
window.addEventListener("load", eventWindowLoaded, false);
function eventWindowLoaded () {
　　DragAndDrop();
}
</script>
```

现在，本例已经为Canvas应用程序创建了一个简单面向对象的架构。当在这个应用程序中试图解决创建画布的应用程序时，存在一些明显的应用程序开发问题。本例已经为画布上的逻辑对象创建了一种订阅和广播事件的方式，并且通过用显示列表模拟“保留模式”的方法实现对这些对象的追踪。当然，这种对象模式还有许多改进的方式，不过对于读者来说，如果将来打算在HTML5 Canvas方面发展，那么本章的内容可以作为一个不错的起点。

读者可以在本书的代码包的Chapter11\draganddrop文件夹中找到draganddrop.html文件，用浏览器打开可以测试本示例。

