### 4.2.1　变量声明

在Kotlin中，任何变量都是对象，这意味着任何一个变量都可以调用成员函数和属性。Kotlin的变量声明并不像Java那么复杂，变量被简单地分为可变变量（var）和不可变变量（val）两种，而不可变变量又被称为常量。

这当中，var定义的对象是可变的，这意味着任何访问这个对象的代码都可以去修改它的值。val定义的对象是不可变的，它和Java中的final很相似，对于不可变对象可以认为是线程安全的，因为所有能访问到这个线程的对象得到的结果都是同一个。

```python
val a = "hello a!"  //不可变
    println(a)   //输出hello a!
    var b = "hello "  //可变
    b = "hello b!"
    println(b)   //输出hello b!
```

当然，对于可变变量var来说，也可以先声明后初始化。

```python
var a: Int
a = 30
println(a)   //输出30
```

不难发现，Kotlin在声明变量时可以不用指定确切的数据类型，给人的感觉就像它是一个弱类型的语言。其实不然，Kotlin是一个强类型语言，之所以不需要指定类型，是因为Kotlin的类型推理（Type inference）机制。例如，下面的情况会提示编译错误。

```python
var name = "hello"  //编译器自动推断"name"为字符串类型
    name = 22    //赋值其他类型的值报错
```

在Java语法中，可以先定义一个变量，在使用的时候再初始化，也可以在初始化变量时设置一个默认值，防止在没有调用set方法之前就调用get方法，导致空指针报错。代码如下。

```python
private Object data;
   //直接调用本方法会报错，因为没有调用setData()
  public Object getData() {    
        if (data==null){
            data = new Object();
        }
        return data;
  }
 public void setData(Object data) {
        this.data = data;
    }
```

Kotlin的类型系统致力于消灭空引用，也就要求开发者在定义变量时进行初始化。上面的代码可以转换为如下的Kotlin写法。

```python
private var data: Any?=null   //初始化
fun getData(): Any{
    if (data == null) {
        data = Any()
    }
    return data!!    
}
```

当然，对于var类型的变量来说，还可以使用lateinit关键字来延迟初始化，但是val变量不具备这种特性。

```python
fun main(args: Array<String>) {
    val info: Info = Info()
    info.initData()
    println(info.person.swim())   
}
class Info {
    lateinit var person: Person
    fun initData() {
        person = Person()
    }
}
class Person{
    fun swim() {
        println("人会游泳...")
    }
}
```

在定义Kotlin的变量时，应遵循以下规则。

+ 定义变量时使用var关键字，定义常量使用val关键字。
+ 定义变量时可以省略分号。
+ print()与println()都是打印方法，后者打印完之后会换一行。
+ $符号表示引用。

