### 4.3.1　数值类型

Kotlin的基本数值类型包括Byte、Short、Int、Long、Float和Double等。不同于Java，在Kotlin中字符（Charactor）不属于数值类型。表4-1列出了基本数值类型及其位宽度。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表4-1　基本数值类型及位宽度</b></center>

| 数据类型 | 位宽度 | 数据类型 | 位宽度 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| Double | 64 | Int | 32 |
| Long | 64 | Short | 16 |
| Float | 32 | Byte | 8 |

#### 1．数值常量

Kotlin的数值常量定义和Java类似，如表4-2所示。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表4-2　数值常量类型</b></center>

| 常量类型 | 示例 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| 十进制 | 123，Long 类型用大写L标记，如123L |
| 十六进制 | 0x0F |
| 二进制 | 0b00001011 |
| 浮点数 | Float用f或者F标记，如123F |

为了使程序的可读性更强，从1.1版本开始，Kotlin允许使用下划线来对数字常量进行分组。

```python
val oneMillion = 1_000_000
val creditCardNumber = 1234_5678_9012_3456L
val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
val hexBytes = 0xFF_EC_DE_5E
```

在Java平台上，数字都是以JVM的原始类型进行存储的，只有涉及可空的数字引用或者泛型时，才会引起数字的装箱操作。Kotlin将系统类型分为可空类型和不可空类型，对于数字类型而言，不可空类型类似于Java的基本数字类型。

```python
al a: Int = 1000
val b: Int = 1000
println(a==b)      //true
println(a===b)     //true
```

上面的返回结果都是true，因为a和b都是以原始类型进行存储的，类似于Java的基本数字类型。

```python
val a: Int? = 1000
val b: Int? = 1000
println(a==b)    //true
println(a===b)   //false
```

在Kotlin中，“===”表示恒等于，“==”表示等于，这和JavaScript的语法规则是一样的。在理解它们的关系时，需注意以下几点。

+ ==：表示等于运算，比较的是值，而不是引用。
+ ===：表示完全等于运算，不仅比较值，而且还比较引用。

上面的代码中，a和b都进行了装箱操作，因此它们是不同的引用，但是它们引用的值是相等的。

#### 2．显式转换

由于不同包装类的存在，因此较小的类型并不是较大类型的子类型，在比较不同包装类型的时候可能会遇到以下的情况。

```python
val a: Int? = 1     //Int装箱 (java.lang.Integer)
val b: Long? = a    //隐式转换生成Long装箱类型 (java.lang.Long)
print(a == b)       //返回 "false"，因为Long只能和Long比较
```

其实，上面的代码是不能通过编译的，之所以会报错，是因为较小的数字类型不能隐式转换为较大的数字类型。这意味着我们不能隐式地把Byte类型的值赋给Int类型的变量，除非通过显式的方式转换。

```python
al b: Byte = 1         //正确, 字面常量被静态检查
val i: Int = b         //错误
val i: Int = b.toInt() //正确，通过显式转换提升精度
```

但是，两个不同类型的数字在进行逻辑运算时并不需要特别注意，算术运算符会重载以适应不同类型的转换。代码如下。

```python
val l = 1L + 3   // Long + Int => Long
```

数字对于每一个数字类型都支持如表4-3所示的显式转换。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表4-3　数字类型显式转换</b></center>

| 类型 | 支持的显式转换 | 类型 | 支持的显式转换 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| Byte | toByte() | Float | toFloat() |
| Short | toShort() | Double | toDouble() |
| Int | toInt() | Char | toChar() |
| Long | toLong() |

#### 3．运算符

Kotlin支持标准的算术运算符，这些运算符被定义为相应的类成员变量。具体使用过程中，编译器会将函数调用优化为相应的指令。对于位运算来说，没有特殊的字符来表示，只能用中缀方式调用命名函数。代码如下。

```python
val x = (1 shl 2) and 0x000FF000
```

