### 4.4　包声明与使用

为了更好地组织和管理Java类，Java提供了包管理机制，用于区别类名的命名空间并进行访问控制。和Java一样，Kotlin也存在包的概念，主要用来区分同名源代码文件和组织项目结构。不过，由于允许包级函数和包级属性的存在，因此Kotlin包的内容更加丰富，不像Java包只包含类和接口。

与Java源文件相同，Kotlin源文件最多包含一个package语句，而且必须放在第一行（除注解外）。除此之外，源文件中的所有内容（无论是类还是函数）都应该包含在声明的包内。

```python
package foo.bar
  fun baz() {}
  class Goo {}
  // ……
```

上面的示例中，Goo类的全名是foo.bar.Goo，baz()的全名是foo.bar.baz。如果没有指定包，则该文件的内容属于无名字的默认包。

Kotlin允许在package语句前添加注解，这些注解不针对package语句，而是针对整个Kotlin源文件，需要在注解前加上@file:标识符，主要有两种方式的注解。

```python
@kotlin.jvm.JvmName(val name: String)
```

这种注解可以用来修饰文件和函数，用于指定目标元素编译后的名称。例如，使用该注解指定以Kt结尾的“文件类”的名称。

```python
@kotlin.jvm.JvmMultiFileClass
```

这种注解只能修饰文件，告诉编译器：文件里定义的包级函数和包级属性只是class文件的一部分，还有一部分定义在其他文件里。该注释一般需要与上面的JvmName注解配合使用。

```python
@file:kotlin.jvm.JvmMultifileClass
@file:kotlin.jvm.JvmName("StandardKt")
package kotlin
inline fun <R> synchronized(lock: Any, block: () -> R): R {
    /*…*/
}
```

Synchronized.kt文件用两个注解表示，除了synchronized()函数被包含在 StandardKt.class文件里以外，这个class的另一部分内容被包含在Standard.kt 文件里。

前面说过，Kotlin包内的元素比Java包更为丰富，除了包含类和接口外，还包含函数和属性。因此，Kotlin的import语句除了可以导入类和接口外，还可以导入包级函数和包级属性。

Kotlin不允许导入的元素重名，一旦出现重名，就需要使用as自定义导入名称。而在Java的包规则中，导入重名的元素是被允许的，只要位于不同的包即可。

```python
//Java导入重名被允许
import foo.a.Bar
import foo.b.Bar 
//Kotlin导入重名不被允许
import foo.a.Bar
import foo.b.Bar as BBar
```

在Kotlin中，使用【import包名.函数名/属性名】的形式来导入包级函数和包级属性，并不需要写出文件名。例如存在一个名为Test.kt的文件。

```python
// test.Test.kt
fun sayHello() = println("Hello")
val a = 10
//Kotlin导入函数和属性
import test.Test.sayHello
import test.Test.a
```

Java文件的导入方式如下。

```python
import test.TestKt;
TestKt.sayHello();
System.out.println(TestKt.a)
```

或者使用“import static”静态方式导入。

```python
import static test.TestKt.sayHello;
import static test.TestKy.a;
sayHello();
System.out.println(a);
```

需要注意的是，Kotlin并没有像Java一样提供“import static”静态方式导入。导入一个Java类的静态方法可以用【import Java 类.静态方法】的形式；如果需要导入一个Kotlin类的静态方法，则可以用【import Kotlin类.Companion.静态方法】的形式。例如Test.kt文件和Test.java文件。

Test.kt文件如下。

```python
package test
class TestKotlin {
    companion object {
        fun printWorld() = println("World")
    }
}
```

Test.java文件如下。

```python
package test;
public class TestJava {
    public static void printHello() {
        System.out.println("Hello");
    }
}
```

如果需要导入上面文件的静态方法，可以参考下面的实例。

```python
import test.TestKotlin.Companion.printWorld
import test.TestJava.printHello
fun main(vararg args: String) {
  printHello()    //输出Hello
  printWorld()    //输出 World
}
```

细心的读者会发现，在Kotlin中使用某些API时，是不需要使用import导入任何资源的，这是因为Kotlin会默认导入一些包，这些包包括以下形式。

+ kotlin.*。
+ kotlin.annotation.*。
+ kotlin.collections.*。
+ kotlin.comparisons.*。
+ kotlin.io.*。
+ kotlin.ranges.*。
+ kotlin.sequences.*。
+ kotlin.text.*。

除了上面的原生API以外，根据目标平台还会导入额外的包。

JVM平台默认导入的包有以下几种。

+ java.lang.*。
+ kotlin.jvm.*。

JavaScript平台默认导入的包有kotlin.js.*。

