### 3.5.5　中断循环

> **在JavaScript中实现循环**
> 在本节中，您将创建一个实现JavaScript循环的MongoDB shell脚本。在这个示例中，您将实现标准for循环、for/in循环和while循环。这提供了您将在本书后面看到的常见循环类型的示例。
> 请按下面的步骤编写一个脚本，该脚本创建一个包含一周各天的数组，再使用各种循环技术迭代该数组。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。虽然这里不会连接到数据库，但要启动MongoDB shell，必须启动MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour03/中，新建一个文件，并将其命名为loops.js。
> 3．在这个新文件中输入程序清单3.1所示的代码。这些代码创建数组并实现了循环。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour03。
> 6．执行命令mongo loops.js以运行第2步和第3步创建的JavaScript文件。程序清单3.2显示了这个脚本的输出。
> **程序清单3.1　loops.js：使用JavaScript循环迭代数组**
> **程序清单3.2　loops.js-output：使用JavaScript循环迭代数组的输出**
> ▲

使用循环时，有时需要在循环内部中断代码的执行，而不是等到下一次迭代。为此，可采取两种不同的方式：使用关键字break和continue。

关键字break终止整个for或while循环，而关键字continue终止当前迭代，跳到下一次迭代继续执行。请看下面的示例。

为星期三时使用关键字break：

```go
var days = ["Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday"];
for (var idx in days){
 　if (days[idx] == "Wednesday")
 　　 break;
 　print("It's " + days[idx] + "\n");
}
```

这将在元素值为Wednesday时提前结束循环：

```go
It's Monday
It's Tuesday
```

为星期三时使用关键字continue：

```go
var days = ["Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday"];
for (var idx in days){
 　if (days[idx] == "Wednesday")
 　　 continue;
 　print("It's " + days[idx] + "\n");
}
```

注意到continue语句导致没有显示Wednesday，但整个循环还是执行了：

```go
It's Monday
It's Tuesday
It's Thursday
It's Friday
```

▼　Try It Yourself

```go
01 var weekDays = ["Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday"];
02 print("Week Days: ");
03 printjson(weekDays);
04 print("Combining Arrays: ");
05 var fullWeek = weekDays.slice(0);
06 fullWeek.unshift("Sunday");
07 fullWeek.push("Saturday");
08 print("Full Week: ");
09 printjson(fullWeek);
10 var midWeek = weekDays.splice(1,3);
11 print("Mid Week: ");
12 printjson(midWeek);
13 print("Sliced weekdays: ");
14 printjson(weekDays);
```

```go
Week Days:
[ "Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday" ]
Combining Arrays:
Full Week:
[
　　　　　"Sunday",
　　　　　"Monday",
　　　　　"Tuesday",
　　　　　"Wednesday",
　　　　　"Thursday",
　　　　　"Friday",
　　　　　"Saturday"
]
Mid Week:
[ "Tuesday", "Wednesday", "Thursday" ]
Sliced weekdays:
[ "Monday", "Friday" ]
```

