### 3.9.4　将字符串分割成数组

> **在MongoDB shell脚本中操作JavaScript字符串**
> 在本节中，您将编写一个以各种方式操作字符串的MongoDB shell脚本。在这个示例中，首先创建了一个字符串，再使用indexOf()在其中查找子串；接下来，使用replace()来替换子串；最后，使用split()根据分隔符空格将这个字符串分割成一个子串数组。
> 为编写这个创建字符串并以各种方式操作它的脚本，请执行如下步骤。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。虽然您不会连接到数据库，但要启动MongoDB shell，必须先启动MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour03中新建一个文件，并将其命名为strings.js。
> 3．在这个新文件中输入程序清单3.5所示的代码。这些代码创建一个字符串，并以各种方式操作它。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour03。
> 6．执行命令mongo strings.js以运行第2步和第3步创建的JavaScript文件。这个脚本的输出如程序清单3.6所示。
> **程序清单3.5　strings.js：在MongoDB shell脚本中创建并操作JavaScript字符串**
> **程序清单3.6　strings.js-output：在MongoDB shell脚本中创建并操作JavaScript字符串的输出**
> ▲

一种常见的字符串处理任务是，根据分隔字符将字符串分割成数组。例如，下面的代码将一个表示时间的字符串分割成包含各个基本部分的数组，这是使用方法split()根据分隔字符:进行分割的：

```go
var t = "12:10:36";
var tArr = t.split(":");
var hour = tArr[0];
var minute = tArr[1];
var second = tArr[2];
```

▼　Try It Yourself

```go
01 var myStr = "I think therefore I am.";
02 print("Original string: ");
03 print(myStr);
04 print("Finding the substring thing: ")
05 if (myStr.indexOf("think") != -1){
06　　print(myStr + " contains think");
07 }
08 print("Replacing the substring think with feel: ")
09 var newStr = myStr.replace("think", "feel");
10 print(newStr);
11 print("Converting the phrase into an array: ")
12 var myArr = myStr.split(" ");
13 printjson(myArr);
```

```go
Original string:
I think therefore I am.
Finding the substring thing:
I think therefore I am. contains think
Replacing the substring think with feel:
I feel therefore I am.
Converting the phrase into an array:
[ "I", "think", "therefore", "I", "am." ]
```

