### 13.3　函数即……函数

至此我们已经讨论了通过一些更明显的公式来思考函数，是时候以函数来思考函数了。如果你是一个数学家，可能会把函数想象成关系，先有输入，而后有输出。每一个输入都有其对应的输出。那些遵守数学定义的函数会被开发人员称为纯函数。甚至在有些编程语言（例如Haskell）中，只允许纯函数存在。

纯函数与前面提到的函数有什么不同呢？首先，纯函数必须做到，对同一组输入，始终返回相同的结果。这么看来， `isCurrentYearLeapYear` 就不是一个纯函数，因为它的返回值取决于被调用的时间（某一年可能返回true，而下一年可能返回false）。其次，该函数不能有副作用。也就是说，调用该函数不能改变程序的状态。在关于函数的讨论中，还没有碰到产生副作用的函数（一般不把控制台输出当成副作用）。看一个简单的例子：

```javascript
const colors = ['red', 'orange', 'yellow', 'green', 
   'blue', 'indigo', 'violet'];
let colorIndex = -1;
function getNextRainbowColor() {
   if(++colorIndex >= colors.length) colorIndex = 0;
   return colors[colorIndex];
}
```

`getNextRainbowColor` 函数每次被调用时，都会循环返回彩虹中7种颜色中的一种。这个函数不符合纯函数的两大规则：相同的输入（没有参数，所以没有输入）每次返回的结果不同；而且会产生副作用（改变了 `color` 变量的索引）。很明显， `colorIndex` 变量不是函数的一部分，而调用 `getNextRainbowColor` 后它的值却变了，这就是一个副作用。

回到闰年问题上来，怎么把它变成一个纯函数呢？非常简单：

```javascript
function isLeapYear(year) {
   if(year % 4 !== 0) return false;
   else if(year % 100 != 0) return true;
   else if(year % 400 != 0) return false;
   else return true;
} 

```

修改后，针对相同的输入，函数的返回值始终一样，并且没有副作用，这样它就变成了一个纯函数。

函数 `getNextRainbowColor` 更有意思。可以通过将外部变量放入闭包从而消除副作用：

```javascript
const getNextRainbowColor = (function() {
   const colors = ['red', 'orange', 'yellow', 'green',
      'blue', 'indigo', 'violet'];
   let colorIndex = -1;
   return function() {
      if(++colorIndex >= colors.length) colorIndex = 0;
      return colors[colorIndex];
   };
})(); 
```

这样，就得到了一个没有副作用的函数，但这仍不是一个纯函数，因为对于相同的输入，它的返回值可能不一样。为了解决这个问题，一定要小心地使用该函数。因为可能会反复调用它，例如，每半秒钟就改变一个浏览器中元素的颜色（在第18章会学习更多关于浏览器的代码）。

```javascript
setInterval(function() {
   document.querySelector('.rainbow')
      .style['background-color'] = getNextRainbowColor();
}, 500);
```

这段代码看起来也许没那么糟糕，意图也很明显：一些class为rainbow的HTML元素会循环显示彩虹的颜色。然而问题在于，如果其他地方也调用了 `getNextRainbowColor()` ，就会和这段代码产生冲突！所以应该停下想想，使用有副作用的函数是否合适。在这个例子中，使用迭代器可能会更好一些：

```javascript
function getRainbowIterator() {
   const colors = ['red', 'orange', 'yellow', 'green',
      'blue', 'indigo', 'violet'];
   let colorIndex = -1;
   return {
      next() {
         if(++colorIndex >= colors.length) colorIndex = 0;
         return { value: colors[colorIndex], done: false };
      }
   }; 
}
```

这样一来， `getRainbowIterator` 就是一个纯函数：每次的返回值都相同（也就是一个迭代器），并且没有副作用。它的用法变了，但也更安全了：

```javascript
const rainbowIterator = getRainbowIterator();
setInterval(function() {
   document.querySelector('.rainbow')
      .style['background-color'] = rainbowIterator.next().value;
}, 500); 
```

大家可能会觉得这种做法有掩耳盗铃的嫌疑： `next()` 方法每次的返回值都不一样啊！确实不一样，但要注意， `next()` 是一个方法，不是函数。它运行在自己所属对象的上下文中，所以它的行为受控于该对象。如果在程序的其他地方调用了 `getRainbowIterator` ，就会生成不同的迭代器，并且各自独立，互不影响。

