#### 12.1.6　块作用域的静态变量

静态变量（static variable）听起来自相矛盾，像是一个不可变的变量。实际上，静态的意思是该变量在内存中原地不动，并不是说它的值不变。具有文件作用域的变量自动具有（也必须是）静态存储期。前面提到过，可以创建具有静态存储期、块作用域的局部变量。这些变量和自动变量一样，具有相同的作用域，但是程序离开它们所在的函数后，这些变量不会消失。也就是说，这种变量具有块作用域、无链接，但是具有静态存储期。计算机在多次函数调用之间会记录它们的值。在块中（提供块作用域和无链接）以存储类别说明符 `static` （提供静态存储期）声明这种变量。程序清单12.3演示了一个这样的例子。

程序清单12.3　 `loc_stat.c` 程序

```c
/* loc_stat.c -- 使用局部静态变量 */
#include <stdio.h>
void trystat(void);
int main(void)
{
     int count;
     for (count = 1; count <= 3; count++)
     {
          printf("Here comes iteration %d:\n", count);
          trystat();
     }
     return 0;
}
void trystat(void)
{
     int fade = 1;
     static int stay = 1;
     printf("fade = %d and stay = %d\n", fade++, stay++);
}
```

注意， `trystat()` 函数先打印再递增变量的值。该程序的输出如下：

```c
Here comes iteration 1:
fade = 1 and stay = 1
Here comes iteration 2:
fade = 1 and stay = 2
Here comes iteration 3:
fade = 1 and stay = 3
```

静态变量 `stay` 保存了它被递增 `1` 后的值，但是 `fade` 变量每次都是 `1` 。这表明了初始化的不同：每次调用 `trystat()` 都会初始化 `fade` ，但是 `stay` 只在编译 `trystat()` 时被初始化一次。如果未显式初始化静态变量，它们会被初始化为 `0` 。

下面两个声明很相似：

```c
int fade = 1;
static int stay = 1;
```

第1条声明确实是 `trystat()` 函数的一部分，每次调用该函数时都会执行这条声明。这是运行时行为。第2条声明实际上并不是 `trystat()` 函数的一部分。如果逐步调试该程序会发现，程序似乎跳过了这条声明。这是因为静态变量和外部变量在程序被载入内存时已执行完毕。把这条声明放在 `trystat()` 函数中是为了告诉编译器只有 `trystat()` 函数才能看到该变量。这条声明并未在运行时执行。

不能在函数的形参中使用 `static` ：

```c
int wontwork(static int flu); // 不允许
```

“局部静态变量”是描述具有块作用域的静态变量的另一个术语。阅读一些老的C文献时会发现，这种存储类别被称为内部静态存储类别（internal static storage class）。这里的内部指的是函数内部，而非内部链接。

