#### 12.1.7　外部链接的静态变量

外部链接的静态变量具有文件作用域、外部链接和静态存储期。该类别有时称为外部存储类别（external storage class），属于该类别的变量称为外部变量（external variable）。把变量的定义性声明（defining declaration）放在所有函数的外面便创建了外部变量。当然，为了指出该函数使用了外部变量，可以在函数中用关键字 `extern` 再次声明。如果一个源代码文件使用的外部变量定义在另一个源代码文件中，则必须用 `extern` 在该文件中声明该变量。如下所示：

```c
int Errupt;                /* 外部定义的变量 */
double Up[100];            /* 外部定义的数组 */
extern char Coal;          /* 如果Coal被定义在另一个文件， */
                           /*则必须这样声明*/
void next(void);
int main(void)
{
     extern int Errupt;     /* 可选的声明*/
     extern double Up[];    /* 可选的声明*/
     ...
}
void next(void)
{
     ...
}
```

注意，在 `main()` 中声明 `Up` 数组时（这是可选的声明）不用指明数组大小，因为第1次声明已经提供了数组大小信息。 `main()` 中的两条 `extern` 声明完全可以省略，因为外部变量具有文件作用域，所以 `Errupt` 和 `Up` 从声明处到文件结尾都可见。它们出现在那里，仅为了说明 `main()` 函数要使用这两个变量。

如果省略掉函数中的 `extern` 关键字，相当于创建了一个自动变量。去掉下面声明中的 `extern` ：

```c
extern int Errupt;
```

便成为：

```c
int Errupt;
```

这使得编译器在 `main()` 中创建了一个名为 `Errupt` 的自动变量。它是一个独立的局部变量，与原来的外部变量 `Errupt` 不同。该局部变量仅 `main()` 中可见，但是外部变量 `Errupt` 对于该文件的其他函数（如 `next()` ）也可见。简而言之，在执行块中的语句时，块作用域中的变量将“隐藏”文件作用域中的同名变量。如果不得已要使用与外部变量同名的局部变量，可以在局部变量的声明中使用 `auto` 存储类别说明符明确表达这种意图。

外部变量具有静态存储期。因此，无论程序执行到 `main()` 、 `next()` 还是其他函数，数组 `Up` 及其值都一直存在。

下面3个示例演示了外部和自动变量的一些使用情况。示例1中有一个外部变量 `Hocus` 。该变量对 `main()` 和 `magic()` 均可见。

```c
/* 示例1 */
int Hocus;
int magic();
int main(void)
{
     extern int Hocus;    // Hocus 之前已声明为外部变量
     ...
}
int magic()
{
     extern int Hocus;    // 与上面的Hocus 是同一个变量
     ...
}
```

示例2中有一个外部变量 `Hocus` ，对两个函数均可见。这次，在默认情况下对 `magic()` 可见。

```c
/*示例2  */
int Hocus;
int magic();
int main(void)
{
     extern int Hocus; // Hocus之前已声明为外部变量
     ...
}
int magic()
{
                       //并未在该函数中声明Hocus，但是仍可使用该变量
     ...
}
```

在示例3中，创建了4个独立的变量。 `main()` 中的 `Hocus` 变量默认是自动变量，属于 `main()` 私有。 `magic()` 中的 `Hocus` 变量被显式声明为自动，只有 `magic()` 可用。外部变量 `Hocus` 对 `main()` 和 `magic()` 均不可见，但是对该文件中未创建局部 `Hocus` 变量的其他函数可见。最后， `Pocus` 是外部变量， `magic()` 可见，但是 `main()` 不可见，因为 `Pocus` 被声明在 `main()` 后面。

```c
/* 示例 3 */
int Hocus;
int magic();
int main(void)
{
  int Hocus; // 声明Hocus，默认是自动变量
     ...
}
int Pocus;
int magic()
{
     auto int Hocus; //把局部变量Hocus显式声明为自动变量
     ...
}
```

这3个示例演示了外部变量的作用域是：从声明处到文件结尾。除此之外，还说明了外部变量的生命期。外部变量 `Hocus` 和 `Pocus` 在程序运行中一直存在，因为它们不受限于任何函数，不会在某个函数返回后就消失。

#### 1．初始化外部变量

外部变量和自动变量类似，也可以被显式初始化。与自动变量不同的是，如果未初始化外部变量，它们会被自动初始化为 `0` 。这一原则也适用于外部定义的数组元素。与自动变量的情况不同，只能使用常量表达式初始化文件作用域变量：

```c
int x = 10;                // 没问题，10是常量
int y = 3 + 20;            // 没问题，用于初始化的是常量表达式
size_t z = sizeof(int);    //没问题，用于初始化的是常量表达式
int x2 = 2 * x;            // 不行，x是变量
```

（只要不是变长数组， `sizeof` 表达式可被视为常量表达式。）

#### 2．使用外部变量

下面来看一个使用外部变量的示例。假设有两个函数 `main()` 和 `critic()` ，它们都要访问变量 `units` 。可以把 `units` 声明在这两个函数的上面，如程序清单12.4所示（注意：该例的目的是演示外部变量的工作原理，并非它的典型用法）。

程序清单12.4　 `global.c` 程序

```c
/* global.c  -- 使用外部变量 */
#include <stdio.h>
int units = 0;         /* 外部变量  */
void critic(void);
int main(void)
{
     extern int units;  /* 可选的重复声明 */
     printf("How many pounds to a firkin of butter?\n");
     scanf("%d", &units);
     while (units != 56)
          critic();
     printf("You must have looked it up!\n");
     return 0;
}
void critic(void)
{
     /* 删除了可选的重复声明 */
     printf("No luck, my friend. Try again.\n");
     scanf("%d", &units);
}
```

下面是该程序的输出示例：

```c
How many pounds to a firkin of butter?
14
No luck, my friend. Try again.
56
You must have looked it up!

```

注意， `critic()` 是如何读取 `units` 的第2个值的。当 `while` 循环结束时， `main()` 也知道 `units` 的新值。所以 `main()` 函数和 `critic()` 都可以通过标识符 `units` 访问相同的变量。用C的术语来描述是， `units` 具有文件作用域、外部链接和静态存储期。

把 `units` 定义在所有函数定义外面（即外部）， `units` 便是一个外部变量，对 `units` 定义下面的所有函数均可见。因此， `critics()` 可以直接使用 `units` 变量。

类似地， `main()` 也可直接访问 `units` 。但是， `main()` 中确实有如下声明：

```c
extern int units;
```

本例中，以上声明主要是为了指出该函数要使用这个外部变量。存储类别说明符 `extern` 告诉编译器，该函数中任何使用 `units` 的地方都引用同一个定义在函数外部的变量。再次强调， `main()` 和 `critic()` 使用的都是外部定义的 `units` 。

#### 3．外部名称

C99和C11标准都要求编译器识别局部标识符的前63个字符和外部标识符的前31个字符。这修订了以前的标准，即编译器识别局部标识符前31个字符和外部标识符前6个字符。你所用的编译器可能还执行以前的规则。外部变量名比局部变量名的规则严格，是因为外部变量名还要遵循局部环境规则，所受的限制更多。

#### 4．定义和声明

下面进一步介绍定义变量和声明变量的区别。考虑下面的例子：

```c
int tern = 1; /* tern被定义 */
main()
{
     extern int tern; /* 使用在别处定义的tern */
```

这里， `tern` 被声明了两次。第1次声明为变量预留了存储空间，该声明构成了变量的定义。第2次声明只告诉编译器使用之前已创建的 `tern` 变量，所以这不是定义。第1次声明被称为定义式声明（defining declaration），第2次声明被称为引用式声明（referencing declaration）。关键字 `extern` 表明该声明不是定义，因为它指示编译器去别处查询其定义。

假设这样写：

```c
extern int tern;
int main(void)
{
```

编译器会假设 `tern` 实际的定义在该程序的别处，也许在别的文件中。该声明并不会引起分配存储空间。因此，不要用关键字 `extern` 创建外部定义，只用它来引用现有的外部定义。

外部变量只能初始化一次，且必须在定义该变量时进行。假设有下面的代码：

```c
// file_one.c
char permis = 'N';
...
// file_two.c
extern char permis = 'Y'; /* 错误 */
```

`file_two` 中的声明是错误的，因为 `file_one.c` 中的定义式声明已经创建并初始化了 `permis` 。

