#### 12.4.4　存储类别和动态内存分配

存储类别和动态内存分配有何联系？我们来看一个理想化模型。可以认为程序把它可用的内存分为 3部分：一部分供具有外部链接、内部链接和无链接的静态变量使用；一部分供自动变量使用；一部分供动态内存分配。

静态存储类别所用的内存数量在编译时确定，只要程序还在运行，就可访问存储在该部分的数据。该类别的变量在程序开始执行时被创建，在程序结束时被销毁。

然而，自动存储类别的变量在程序进入变量定义所在块时存在，在程序离开块时消失。因此，随着程序调用函数和函数结束，自动变量所用的内存数量也相应地增加和减少。这部分的内存通常作为栈来处理，这意味着新创建的变量按顺序加入内存，然后以相反的顺序销毁。

动态分配的内存在调用 `malloc()` 或相关函数时存在，在调用 `free()` 后释放。这部分的内存由程序员管理，而不是一套规则。所以内存块可以在一个函数中创建，在另一个函数中销毁。正是因为这样，这部分的内存用于动态内存分配会支离破碎。也就是说，未使用的内存块分散在已使用的内存块之间。另外，使用动态内存通常比使用栈内存慢。

总而言之，程序把静态对象、自动对象和动态分配的对象存储在不同的区域。

程序清单12.15　 `where.c` 程序

```c
//  where.c  -- 数据被存储在何处？
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
int static_store = 30;
const char * pcg = "String Literal";
int main()
{
     int auto_store = 40;
     char auto_string [] = "Auto char Array";
     int * pi;
     char * pcl;
     pi = (int *) malloc(sizeof(int));
     *pi = 35;
     pcl = (char *) malloc(strlen("Dynamic String") + 1);
     strcpy(pcl, "Dynamic String");
     printf("static_store: %d at %p\n", static_store, &static_store);
     printf("  auto_store: %d at %p\n", auto_store, &auto_store);
     printf("         *pi: %d at %p\n", *pi, pi);
     printf("  %s at %p\n", pcg, pcg);
     printf(" %s at %p\n", auto_string, auto_string);
     printf("  %s at %p\n", pcl, pcl);
     printf("   %s at %p\n", "Quoted String", "Quoted String");
     free(pi);
     free(pcl);
     return 0;
}
```

在我们的系统中，该程序的输入如下：

```c
static_store: 30 at 00378000
auto_store: 40 at 0049FB8C
*pi: 35 at 008E9BA0
String Literal at 00375858
Auto char Array at 0049FB74
Dynamic String at 008E9BD0
Quoted String at 00375908
```

如上所示，静态数据（包括字符串字面量）占用一个区域，自动数据占用另一个区域，动态分配的数据占用第3个区域（通常被称为内存堆或自由内存）。

