[toc]

`Qt` 还提供关联容器类 `QMap`、`QMultiMap`、`QHash`、`QMultiHash` 和 `QSet`。

`QMultiMap` 和 `QMultiHash` 支持一个键关联多个值，`QHash` 和 `QMultiHash` 类使用散列（Hash）函数进行查找，查找速度更快。

### 1．QSet

`QSet` 是基于散列表的集合模板类，它存储数据的顺序是不定的，查找值的速度非常快。`QSet<T>` 内部就是用 `QHash` 实现的。

定义QSet<T>容器和输入数据的实例代码如下：

```css
QSet<QString> set;
set << "dog" << "cat" << "tiger";
```

测试一个值是否包含于这个集合，用 `contains()` 函数，示例如下：

```css
if (!set.contains("cat"))
     ...
```

### 2．QMap

`QMap<Key, T>` 提供一个字典（关联数组），一个键映射到一个值。`QMap` 存储数据是按照键的顺序，如果不在乎存储顺序，使用 `QHash` 会更快。

定义 `QMap<QString, int>` 类型变量和赋值的示例代码如下：

```css
QMap<QString, int> map;
map["one"] = 1;
map["two"] = 2;
map["three "] = 3;
```

也可以使用 `insert()` 函数赋值，或 `remove()` 移除一个键值对，示例如下：

```css
map.insert("four", 4);
map.remove("two");
```

要查找一个值，使用运算符 “[ ]” 或 `value()` 函数，示例如下：

```css
int num1 = map["one"];
int num2 = map.value("two");
```

如果在映射表中没有找到指定的键，会返回一个缺省构造值（default-constructed values），例如，如果值的类型是字符串，会返回一个空的字符串。

在使用 `value()` 函数查找键值时，还可以指定一个缺省的返回值，示例如下：

```css
timeout = map.value("TIMEOUT",30);
```

这表示如果在 map 里找到键 “TIMEOUT”，就返回关联的值，否则返回值为 30。

#### 3．QMultiMap

`QMultiMap` 是 `QMap` 的子类，是用于处理多值映射的便利类。

多值映射就是一个键可以对应多个值。`QMap` 正常情况下不允许多值映射，除非使用 `QMap::insertMulti()` 添加键值对。

`QMultiMap` 是 `QMap` 的子类，所以 `QMap` 的大多数函数在 `QMultiMap` 都是可用的，但是有几个特殊的，`QMultiMap::insert()` 等效于 `QMap::insertMulti()`，`QMultiMap::replace()` 等效于 `QMap::insert()`。

`QMultiMap` 使用示例如下：

```css
QMultiMap<QString, int> map1, map2, map3;
map1.insert("plenty", 100);
map1.insert("plenty", 2000);   // map1.size() == 2
map2.insert("plenty", 5000);   // map2.size() == 1
map3 = map1 + map2;            // map3.size() == 3
```

`QMultiMap` 不提供 “[ ]” 操作符，使用 `value()` 函数访问最新插入的键的单个值。如果要获取一个键对应的所有值，使用 `values()` 函数，返回值是 `QList<T>` 类型。

```css
QList<int> values = map.values("plenty");
for (int i = 0; i < values.size(); ++i)
   cout << values.at(i) << endl;
```

### 4．QHash

`QHash` 是基于散列表来实现字典功能的模板类，`QHash<Key, T>` 存储的键值对具有非常快的查找速度。

`QHash` 与 `QMap` 的功能和用法相似，区别在于以下几点：

+ `QHash` 比 `QMap` 的查找速度快；
+ 在 `QMap` 上遍历时，数据项是按照键排序的，而 `QHash` 的数据项是任意顺序的；
+ `QMap` 的键必须提供 “<” 运算符，`QHash` 的键必须提供 “==” 运算符和一个名称为 `qHash()` 的全局散列函数。

### 5．QMultiHash

`QMultiHash` 是 `QHash` 的子类，是用于处理多值映射的便利类，其用法与 `QMultiMap` 类似。