[toc]

`Qt` 的顺序容器类有 `QList`、`QLinkedList`、`QVector`、`QStack` 和 `QQueue`。

### 1．QList

`QList` 是最常用的容器类，虽然它是以数组列表（array-list）的形式实现的，但是在其前或后添加数据非常快，`QList` 以下标索引的方式对数据项进行访问。

`QList` 用于添加、插入、替换、移动、删除数据项的函数有：`insert()`、`replace()`、`removeAt()`、`move()`、`swap()`、`append()`、`prepend()`、`removeFirst()` 和 `removeLast()` 等。

`QList` 提供下标索引方式访问数据项，如同数组一样，也提供 `at()` 函数，例如：

```css
QList<QString> list;
list << "one" << "two" << "three";
QString str1=list[1];   //str1=="two"
QString str0=list.at(0);   //str0=="one"
```

`QList` 的 `isEmpty()` 函数在数据项为空时返回 true，`size()` 函数返回数据项的个数。

`QList` 是 `Qt` 中最常用的容器类，很多函数的参数传递都是采用 `QList` 容器类，例如 `QAudioDeviceInfo` 的静态函数 `availableDevices()` 的函数原型是：

```css
QList<QAudioDeviceInfo> QAudioDeviceInfo::availableDevices(QAudio::Mode mode)
```

其返回数据就是 `QAudioDeviceInfo` 类型的 `QList` 列表。

### 2．QLinkedList

`QLinkedList<T>` 是链式列表（linked-list），数据项不是用连续的内存存储的，它基于迭代器访问数据项，并且插入和删除数据项的操作时间相同。

除了不提供基于下标索引的数据项访问外，`QLinkedList` 的其他接口函数与 `QList` 基本相同。

### 3．QVector

`QVector<T>` 提供动态数组的功能，以下标索引访问数据。

`QVector` 的函数接口与 `QList` 几乎完全相同，`QVector<T>` 的性能比 `QList<T>` 更高，因为 `QVector<T>` 的数据项是连续存储的。

### 4．QStack

`QStack<T>` 是提供类似于堆栈的后入先出（LIFO）操作的容器类，`push()` 和 `pop()` 是主要的接口函数。例如：

```css
QStack<int> stack;
stack.push(10);
stack.push(20);
stack.push(30);
while (!stack.isEmpty())
   cout << stack.pop() << endl;
```

程序会依次输出30，20，10。

### 5．QQueue

`QQueue<T>` 是提供类似于队列先入先出（FIFO）操作的容器类。`enqueue()` 和`dequeue()` 是主要操作函数。例如：

```css
QQueue<int> queue;
queue.enqueue(10);
queue.enqueue(20);
queue.enqueue(30);
while (!queue.isEmpty())
   cout << queue.dequeue() << endl;
```

程序会依次输出10，20，30。