### 5.2.3　讨论

`$(this)` 到底是什么？为什么总是不起作用呢？如果将它分成两部分—— `$()` 和 `this` ,就更容易理解。

`$()` 看上去很神秘，实际上并非如此：它只是一个函数调用。 `$` 是对jQuery函数的引用，只是 `jQuery()` 较为简短的写法而已。它只是返回一个对象的普通JavaScript函数调用。

注意

> 如果你要使用另一个重新定义 `$` 的JavaScript程序库，就是另外一回事了——之后你就不能在jQuery代码中使用 `$()` ，而应该使用 `jQuery()` 或者自定义的别名。

`this` 是jQuery中较容易混淆的特性之一，因为它用在许多不同的方面。在面向对象的JavaScript编程中， `this` 用于在对象方法中引用该对象，和Python或者Ruby中的 `self` 类似：

```css
function Foo( value ) {
　　 this.value = value;
}
Foo.prototype.alert = function() {
　　 alert( this.value );
};
var foo = new Foo( 'bar' );
foo.alert(); // 'bar'

```

在传统 `onevent` 属性的代码中， `this` 引用接收事件的元素——但是只在属性中，而不在从属性调用的函数中：

```css
<a href="#" id="test" onclick="clicked(this);">Test</a>
function clicked( it ) {
　　 alert( it.id );    // 'test'
　　 alert( this.id );   // undefined
　　 alert( this === window ); // true (什么？)
}

```

从第三个 `alert()` 中可以看到,  `this` 实际上是函数中的 `window` 对象。由于历史原因，当直接调用函数(也就是说，不是作为对象方法调用)时, `window` 是 `this` 的“默认”含义。

在jQuery事件处理程序中， `this` 是处理事件的DOM元素，所以 `$(this)` 是用于该DOM元素的一个jQuery包装器。这就是为什么在“问题”代码中 `$(this).addClass()` 能够按照预期工作的原因。

但是，代码接着调用 `setTimeout()` ,  `setTimeout()` 以直接函数调用的方式工作： `this` 指的是 `window` 对象。所以当代码调用 `$(this).removeClass()` 时，实际上试图从 `window` 对象中删除类！

为什么将 `this` 或者 `$(this)` 复制到一个局部变量中能够解决这个问题？JavaScript为参数和函数的局部变量创建了一个闭包。

闭包初看似乎很神秘，但实际上可以归纳为三条简单的原则：

+ 可以在JavaScript函数中嵌套另一个函数，嵌套可以为多级。
+ 函数不仅能读写自己的参数和局部变量，而且能读写嵌套函数中的变量。
+ 前一条原则始终有效，即使外部函数已经返回之后再调用内部函数也是如此（例如，时间处理程序或者 `setTimeout()` 回调）。

不管函数是命名的还是匿名的，上述原则对所有函数都适用。但是， `this` 不是函数参数或者局部变量——它是特殊的JavaScript关键字——所以这些原则不适用于它。通过将 `this` 的值复制到一个局部变量中，就能利用闭包使该值在任何嵌套函数中可用。

