### 5.6.3　讨论

jQuery的 `.each()` 方法不是什么高技术。实际上，如果截取jQuery 1.3.2的实现在大部分典型使用（在jQuery对象中循环）中的实际代码，就会发现它只是一个相当简单的循环：

```css
jQuery.each = function( object, callback ) {
　　 var value, i = 0, length = object.length;
　　 for(
　　　　　value = object[0];
　　　　　i < length && callback.call( value, i, value ) !== false;
　　　　　value = object[++i]
　　 ) {}
　　 return object;
};

```

`each()` 函数还可以用更熟悉的方法编写：

```css
jQuery.each = function( object, callback ) {
　　 for(
　　　　　var i = 0, length = object.length;
　　　　　i < length;
　　　　　++i
　　 ) {
　　　　　var value = object[i];
　　　　　if( callback.call( value, i, value ) === false )
　　　　　　　 break;
　　　　　}
　　　　　return object;
};

```

我们可以编写类似的函数，以其他实用的方式循环读取数组或者jQuery对象。比 `.slowEach()` 更简单的一个例子是以逆序循环读取jQuery对象：

```css
//以相反的顺序循环读取数组或者jQuery对象
jQuery.reverseEach = function( object, callback ) {
　　 for( var value, i = object.length; --i >= 0; ) {
　　　　　var value = object[i];
　　　　　console.log( i, value );
　　　　　if( callback.call( value, i, value ) === false )
　　　　　　　 break;
　　　　　}
};
//以相反的顺序循环读取"this"(一个jQuery对象)
jQuery.fn.reverseEach = function( callback ) {
　　 jQuery.reverseEach( this, callback );
　　 return this;
};

```

上面的代码并不试图处理 `.each()` 所处理的所有情况，只适用于典型jQuery代码的常规情况。

有趣的是，自定义迭代器可以完全不使用循环。 `.reverseEach()` 和标准的 `.each()` 都使用比较常规的循环，但是在 `.slowEach()` 中没有明确的JavaScript循环。为什么会这样？如何在不使用循环的情况下读取所有元素？

Web浏览器中的JavaScript没有在许多语言中都能找到的 `sleep()` 函数，所以不能这样暂停脚本的执行：

```css
doSomething();
sleep( 1000 );
doSomethingLater();

```

作为替代，和JavaScript中的任何异步活动一样， `setTimeout()` 函数有一个回调参数，每隔一段时间就调用回调函数。 `.slowEach()` 方法在 `setTimeout()` 回调函数中递增“循环”变量 `i` ，利用闭包在两次“循环”之间保留变量值。（闭包的讨论参见秘诀5.2。）

和 `.each()` 一样， `.slowEach()` 直接在jQuery对象或者数组上操作，所以完成循环之前对数组的任何更改都会影响循环。和 `.each()` 不同的是,  `.slowEach()` 是异步的(对回调函数的调用发生在 `.slowEach()` 返回之后), 所以如果在 `.slowEach()` 返回之后、回调之前改变jQuery对象或其元素，这也会影响到循环。

