### 5.12.2　解决方案

> 使用 `while` 或者 `do...while` 循环会更快吗？可能不会。可以将前一个循环改写为：
> 或:
> 但是两种写法都不比更易读的 `for` 循环快。

> **有关for..in循环的警告**
> 决不要将 `for..in` 循环用于jQuery对象或者任何类型数组的循环读取中。如果数组有任何自定义属性或者方法，它们将和数字型数组元素一起循环读取。例如，下面的代码枚举一个DOM元素——文档主体（ `i=0` ）：
> 下面的代码似乎也做同样的工作，但是除了 `[0]` 元素以外，它还会列举所有jQuery方法，如 `show` 和 `css` ：
> 这时应该用前面列举的数组循环来完成。
> 如果你的页面上有任何代码修改了 `Object.prototype` ，用附加的方法或者属性扩展所有对象，那么即使是 `for..in` 循环的“安全”用法也可能遇到问题。除了你想要的内容之外，循环还会列举那些方法或者属性。
> 我们非常反对扩展 `Object.prototype` ，因为它会破坏很多代码。实际上，至少在jQuery 1.3.2中，它就因为导致 `each()` 列举添加的方法或者属性而破坏了jQuery本身。如果你的代码必须工作于这种环境，就必须对所有的循环多加注意，如测试每个对象属性的 `hasOwnProperty()` 方法。遗憾的是，因为这些额外的测试会降低代码运行速度，所以你必须在速度和健壮性之间做出选择。

使用 `for` 循环代替 `.each()` 。在循环读取数组的方法中，下面的循环是难以战胜的：

```css
for( var item, i = −1; item = array[++i] ) {
　　 // 处理item
}

```

```css
var i = −1,n = array.length;
while(++i < n){
　　 var item = array[i];
　　 // 处理item
}

```

```css
$('body').each(function(i){ console.log(i);});

```

但是这里有个例外：这种循环只能在数组没有“假”元素时才能正常工作，也就是说，数组里不能有值为 `undefined` 、 `null` 、 `false` 、 `0` 或者“”的元素。尽管有这样的限制，这种循环在许多常见情况下还是有用的，例如，在jQuery对象中的循环。只是，一定要将对象缓存在变量中：

```css
var $items = $('.lotsOfElements');
for( var item, i = −1; item = $item[++i] ) {
　　 // 处理item (DOM节点)
}

```

```css
var i = 0,n = array.length;
if(i < n)do {
　　 var item = array[i];
　　 // 处理item
}
while(++i < n);

```

```css
for(var i in $('body'))console.log(i);// BAD

```

像秘诀5.11那样，将对象数组包含在JSON数据中也是常见的：

```css
{
　　 "names": [
　　　　　{
　　　　　　　 // ...
　　　　　　　 "zip": "48786"
　　　　　},
　　　　　//重复1000个名字
　　 ]
}

```

如果你知道组成 `names` 数组元素的对象都不为null，使用这种快速循环就很安全了。

为了编写一个更通用的、可以用于任何数组的循环，可以使用你在许多地方都能看到的经典循环：

```css
for( var i = 0; i < array.length; i++ ) {
　　 var item = array[i];
　　 //处理item
}

```

还可以在三个方面改进这种循环：

+ 缓存数组长度。
+ 使用 `++i` , 在某些浏览器中它快于 `i++` 。
+ 合并循环变量的测试和递增，减少一次名称查找。

结果如下：

```css
for( var i = −1, n = array.length; ++i < n; ) {
　　 var item = array[i];
　　 // 处理item
}

```

注意

可以使用 `for..in` 循环读取对象（不是数组）：

```css
for( var key in object ) {
　　 var item = object[key];
　　 // 处理item
}

```

