[toc]

`outputStreamWriter` 类将使用选定的字符编码方式，把 Unicode 码元的输出流转换为字节流。而 `InputStreamReader` 类将包含字节的输入流转换为可以产生 Unicode 码元的读入器。

### 1. 文件输入

我们可以从任何输入流中构建 `Scanner` 对象。或者，我们也可以将短小的文本文件像下面这样读入到一个字符串中：

```java
String content = new String(Files.readAllBytes(path), charset);
```

但是，如果想要将这个文件一行行地读入，那么可以调用：

```java
List<String> lines = Files.readAllLines(path, charset);
```

如果文件太大，那么可以将行惰性处理为一个 `Stream<String>` 对象：

```java
try (Stream<String> lines = Files.lines(path, charset)) {
    ...
}
```

在早期的 Java 版本中，处理文本输入的唯一方式就是通过 `BufferedReader` 类。它的 `readLine` 方法会产生一行文本，或者在无法获得更多的输入时返回 null。典型的输入循环看起来像下面这样：

```java
InputStream inputStream = ...;
try (BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(inputStream, StandardCharsets.UTF_8))) {
    String line;
    while ((line = in.readLine()) != null) {
        do something with line
    }
}
```

如今，`BufferedReader` 类又有了一个 `lines` 方法，可以产生一个 `Stream<String>` 对象。

### 2. 文件输出

对于文本输出，可以使用 `PrintWriter`。这个类拥有以文本格式打印字符串和数字的方法，它还有一个将 `PrintWriter` 链接到 `FileWriter` 的便捷方式，下面的语句：

```java
PrintWriter out = new PrintWriter("employee.txt", "utf-8");
```

等同于：

```java
PrintWriter out = new PrintWriter(new FileOutputStream("employee.txt"), "utf-8");
```

为了输出到打印写出器，需要使用与使用 `System.out` 时相同的 `print`、`println` 和 `printf` 方法。例如：

```java
String name = "Harry Hacker";
double salary = 75000;
out.print(name);
out.print(' ');
out.println(salary);
```

如果写出器设置为自动冲刷模式，那么只要 `println` 被调用，缓冲区中的所有字符都会被发送到它们的目的地。默认情况下，自动冲刷机制是禁用的，你可以通过使用 `PrintWriter(Writer out, Boolean autoFlush)` 来启用或禁用自动冲刷机制：

```java
PrintWriter out = new PrintWriter(
	new OutputStreamWriter(
    	new FileOutputStream("employee.txt"), "utf-8"), true);	// autoflush
```

`print` 方法不抛出异常，你可以调用 `checkError` 方法来查看输出流是否出现了某些错误。

> 提示
>
> 如果文件不存在，会创建该文件。