`FileInputStream` 和 `FileOutputStream` 可以提供附着在一个磁盘文件上的输入流和输出流，而你只需向其构造器提供文件名或文件的完整路径名。例如：

```java
FileInputStream fin = new FileInputStream("employee.dat");
```

> 提示：所有在 `java.io` 中的类都将相对路径名解释为以用户工作目录开始，你可以通过调用 `System.getProperty("user.dir")` 来获得这个信息。

> 提示：对于可移植的程序来说，应该使用程序所运行平台的文件分隔符，我们可以通过常量字符串 `java.io.File.separator` 获得它。

正如 `FileInputStream` 没有任何读入数值类型的方法一样，`DataInputStream` 也没有任何从文件中获取数据的方法。Java 使用了一种灵巧的机制来分离这两种职责。某些输入流可以从文件和其他更外部的位置获取字节，而其他的输入流可以将字节组装到更有用的数据类型中。Java 程序员必须对二者进行组合。例如，为了从文件中读入数字，首先需要创建一个 `FileInputStream`，然后将其传递给 `DataInputStream` 的构造器：

```java
FileInputStream fin = new FileInputStream("employee.dat");
DataInputStream din = new DataInputStream(fin);
double x = din.readDouble();
```

你可以通过嵌套过滤器来添加多重功能。例如，输入流在默认情况下是不被缓冲区缓存的，也就是说，每个对 `read` 的调用都会请求操作系统再分发一个字节。相比之下，请求一个数据块并将其置于缓冲区中会显得更加高效。如果我们想使用缓冲机制，以及用于文件的数据输入方法，那么就需要使用下面的这种构造器序列：

```java
DataInputStream din = new DataInputStream(new BufferedInputStream(new FileInputStream("employee.dat")));
```

注意，我们把 `DataInputStream` 置于构造器链的最后，这是因为我们希望使用 `DataInputStream` 的方法，并且希望它们能够使用带缓冲机制的 `read` 方法。

有时当多个输入流链接在一起时，你需要跟踪各个中介输入流。例如，当读入输入时，你经常需要预览下一个字节，以了解它是否是你想要的值。Java 提供了用于此目的的 `PushbackInputStream`：

```java
PushbackInputStream pbin = new PushbackInputStream(
	new BufferedInputStream(
    	new FileInputStream()));
```

现在你可以预读下一个字节：

```java
int b = pbin.read();
```

并且在它并非你所期望的值时将其推回流中：

```java
if (b != '<') pbin.unread(b);
```

但是读入和推回是可应用于可回推输入流的仅有的方法。如果你希望能够预先浏览并且还可以读入数字，那么你就需要一个既是可回推输入流，又是一个数据输入流的引用。

```java
DataInputStream din = new DataInputStream(
	pbin = new PushbackInputStream(
    	new BufferedInputStream(
        	new FileInputStream("employee.dat"))));
```

