### 3.6.4　使用匿名函数

> **使用JavaScript实现函数**
> 在本节中，您将创建一个实现函数的MongoDB shell脚本。在本书后面，您将创建函数来创建和操作文档集合。在这个示例中，您将实现一个简单的函数，它接受姓名和城市，并返回一句问候语。这让您能够给这个函数添加参数，并处理返回的字符串。
> 请按如下步骤来编写一个脚本，它创建一个函数，再调用这个函数多次。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。虽然您不会连接到数据库，但要启动MongoDB shell，必须先启动MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour03中新建一个文件，并将其命名为functions.js。
> 3．在这个新文件中输入程序清单3.3所示的代码。这些代码定义了一个函数，然后使用不同的参数调用它多次。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour03。
> 6．执行命令mongo functions.js以运行第2步和第3步创建的JavaScript文件。程序清单3.4显示了这个脚本的输出。
> **程序清单3.3　functions.js：在MongoDB shell脚本中创建并调用JavaScript函数**
> **程序清单3.4　functions.js-output：在MongoDB shell脚本中创建并调用JavaScript函数的输出**
> ▲

在前面，您看到的所有函数都是命名函数。在JavaScript中，还可以创建匿名函数，这种函数的优点在于，可在调用其他函数时在传入的参数中直接定义，因此无需正式定义它们。

例如，下面的代码定义了函数doCalc()。它接受三个参数，其中前两个为数字，第三个是一个函数。在函数doCalc()中，调用第三个参数指定的函数，并将前两个参数传递给它：

```go
function doCalc(num1, num2, calcFunction){
 　　return calcFunction(num1, num2);
}
```

可定义一个函数，并将其函数名传递给doCalc()，如下所示：

```go
function addFunc(n1, n2){
 　　return n1 + n2;
}
doCalc(5, 10, addFunc);
```

然而，也可在调用doCalc()时直接定义一个匿名函数，如下面的两条语句所示：

```go
print( doCalc(5, 10, function(n1, n2){ return n1 + n2; }) );
print( doCalc(5, 10, function(n1, n2){ return n1 * n2; }) );
```

从中可以看出使用匿名函数的优点：对于不会用于代码其他地方的函数，不需要正式定义它。这种优点让JavaScript代码更简洁，可读性更强。

▼　Try It Yourself

```go
01 function formatGreeting(name, city){
02　　var retStr = "";
03　　retStr += "Hello " + name +"\n";
04　　retStr += "Welecome to " + city + "!";
05　 return retStr;
06 }
07 var greeting = formatGreeting("Frodo", "Rivendell");
08 print(greeting);
09 greeting = formatGreeting("Arthur", "Camelot");
10 print(greeting);
```

```go
Hello Frodo
Welecome to Rivendell!
Hello Arthur
Welecome to Camelot!
```

