<center><font size="5"><b>弹性盒布局</b></font></center>

##### 1. 改变元素的显示顺序

可以通过 `order` 属性来改变各元素的显示顺序，该属性使用一个表示序号的整数属性值，浏览器在显示的时候根据该序号从小到大显示这些元素。

```css
#container{
	display: flex;
}
#left-sidebar{
        order: 3;
	width: 200px;
	padding: 20px;
	background-color: orange;
}
#contents{
        order: 1;   
	flex:1;
	padding: 20px;
	background-color: yellow;
}
#right-sidebar{
        order: 2;
	width: 200px;
	padding: 20px;
	background-color: limegreen;
}
#left-sidebar, #contents, #right-sidebar{
        box-sizing: border-box;
}
```

##### 2. 改变元素的排列方向

使用 `flex-direction`  属性来指定多个元素的排列方向。可指定的值如下所示：

+ row：横向排列（默认值）
+ row-reverse：横向反向排列
+ column：纵向排列
+ column-reverse：纵向反向排列

##### 3. 元素宽度与高度的自适应

使用弹性盒布局的时候，元素的宽度与高度具有自适应性，即元素的宽度与高度可以根据排列方向的改变而改变。在没有设置元素的宽度和高度时，元素总是在排列方向上刚好包含内容。

##### 4. 设置元素的伸缩比例

+ flex-grow：定义元素的放大比例。
+ flex-shrink：定义元素的缩写比例。
+ flex-basis：定义在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间。
+ flex：flex-grow、flex-shrin 和 flex-basis 的简写。

##### 5. 控制换行方式

可以使用 `flew-wrap` 属性来指定单行布局或多行布局，可指定的属性值如下所示：

+ nowrap：不换行。
+ wrap：换行。
+ wrap-reverse：反向换行。

##### 6. 对齐方式

`justify-content` 属性用于指定如何布局容器中除了子元素之外的 `main axis` 轴方向上的剩余空白部分。

当 `flex-grow` 属性值不为0时，各子元素在 main axis 轴方向上自动填满容器，所以 `justify-content` 属性值无效。

可以指定 `justify-content` 属性值如下所示：

+ flex-start：从 main-start 开始布局所有子元素（默认值）
+ flex-end：从 main-end 开始布局所有子元素。
+ center：居中布局所有子元素。
+ space-between：将第一个子元素布局在 main-start 处，将最后一个子元素布局在 main-end 处，将空白部分平均分配在所有子元素与子元素之间。
+ space-around：将空白部分平均分配在以下几处。

##### 7. align-items 属性与 align-self 属性

`align-items` 属性用于指定子元素的对齐方式，但是 `align-items` 属性指定的是 `cross axis` 轴方向上的对齐方式，可指定属性值如下所示：

+ flex-start：从 cross-start 开始布局所有子元素（默认值）
+ flex-end：从 cross-end 开始布局所有子元素。
+ center：居中布局所有子元素。
+ baseline：如果子元素的布局方向与容器的布局方向不一致，则该值的作用等效于 `flex-start` 属性值的作用。如果子元素的布局方向与容器的布局方向保持一致，则所有子元素中的内容沿基线对齐。
+ stretch：同一行中的所有子元素高度被调整为最大。如果为指定任何子元素高度，则所有子元素高度被调整为最接近容器高度。

`align-self` 属性与 `align-items` 属性的区别在于：`align-items` 被指定为容器元素的样式属性，用于指定所有子元素的对齐方式，而 `align-self` 属性被用于单独指定某些子元素的对齐方式。可以指定值如下：

+ auto：继承父元素的 `align-items` 属性值。
+ 其他可指定属性值同 `align-items` 属性的可指定属性值。

##### 7. align-content属性

当进行多行布局时，可以使用 `align-content` 属性指定各行对齐方式。该属性与 `align-items` 属性的区别在于：`align-items` 属性用于指定元素的对齐方式，而 `align-content` 属性用于指定行对齐方式。可以指定如下属性值。

+ flex-start：从 cross-start 开始布局所有行（默认值）
+ flex-end：从 cross-end 开始布局所有行。
+ center：居中布局所有行。
+ space-between：将第一行布局在 cross-start处，将最后一行布局在 cross-end 处，将空白部分平均分配在各行之间。
+ space-around：将空白部分平均分配在以下几处。