### 7.1　不用正则表达式来查找文本模式

假设你希望在字符串中查找电话号码。你知道模式：3个数字+一个短横线+3个数字+一个短横线+4个数字，如415-555-4242。

假定我们用一个名为 `isPhoneNumber()` 的函数来检查字符串是否匹配模式，它返回 `True` 或 `False` 。打开一个新的文件编辑器窗口，输入以下代码，然后保存为isPhoneNumber.py：

```javascript
def isPhoneNumber(text):
  ❶ if len(text) != 12:
        return False
    for i in range(0, 3):
       ❷ if not text[i].isdecimal():
            return False
  ❸ if text[3] != '-':
        return False
    for i in range(4, 7):
       ❹ if not text[i].isdecimal():
            return False
  ❺ if text[7] != '-':
        return False
    for i in range(8, 12):
       ❻ if not text[i].isdecimal():
            return False
  ❼ return True
print('415-555-4242 is a phone number:')
print(isPhoneNumber('415-555-4242'))
print('Moshi moshi is a phone number:')
print(isPhoneNumber('Moshi moshi'))
```

运行该程序，输出结果像这样：

```javascript
415-555-4242 is a phone number:
True
Moshi moshi is a phone number:
False
```

`isPhoneNumber()` 函数进行了几项检查，看看 `text` 中的字符串是不是有效的电话号码。如果其中任意一项检查失败，函数就返回 `False` 。函数首先检查该字符串是否刚好有12个字符❶。然后它检查区号（就是 `text` 中的前3个字符）是否只包含数字❷。函数剩下的部分检查该字符串是否符合电话号码的模式：号码必须在区号后出现第一个短横线❸，3个数字❹，然后是另一个短横线❺，最后是4个数字❻。如果程序执行通过了所有的检查，它就返回True❼。

用参数 `'415-555-4242'` 调用 `isPhoneNumber()` 将返回 `True` 。用参数 `'Moshi moshi'` 调用 `isPhoneNumber()` 将返回 `False` ，这项测试失败了，因为不是12个字符。

如果想在更长的字符串中寻找电话号码，就必须添加更多代码来寻找电话号码模式。用下面的代码替代isPhoneNumber.py中的最后4个 `print()` 函数调用：

```javascript
message = 'Call me at 415-555-1011 tomorrow. 415-555-9999 is my office.'
for i in range(len(message)):
  ❶ chunk = message[i:i+12]
  ❷ if isPhoneNumber(chunk):
         print('Phone number found: ' + chunk)
print('Done')
```

该程序运行时，输出结果看起来像这样：

```javascript
Phone number found: 415-555-1011
Phone number found: 415-555-9999
Done
```

在 `for` 循环的每一次迭代中，取自 `message` 的一段新的12个字符被赋给变量 `chunk` ❶。例如，在第一次迭代时， `i` 是0， `chunk` 被赋值为 `message[0:12]` （即字符串 `'Call me at 4'` ）。在下一次迭代时， `i` 是1， `chunk` 被赋值为 `message[1:13]` （即字符串 `'all me at 41'` ）。换言之，在 `for` 循环的每次迭代中， `chunk` 取以下的值：

+ `'Call me at 4'`
+ `'all me at 41'`
+ `'ll me at 415'`
+ `'l me at 415-'`
+ ……

将 `chunk` 传递给 `isPhoneNumber()` ，看看它是否符合电话号码的模式❷。如果符合，就输出这段文本。

继续遍历 `message` ，最终 `chunk` 中的12个字符会是一个电话号码。该循环遍历了整个字符串，测试了每一段12个字符，输出所有满足 `isPhoneNumber()` 的 `chunk` 。当我们遍历完 `message` ，就输出 `Done` 。

虽然在这个例子中 `message` 中的字符串很短，但它也可能包含上百万个字符，程序运行仍然不需要1秒。使用正则表达式编写查找电话号码的类似程序，运行也不会超过1秒，但用正则表达式编写这类程序会快得多。

