### 7.17　习题

1．创建 `Regex` 对象的函数是什么？

2．在创建 `Regex` 对象时，为什么常用原始字符串？

3． `search()` 方法返回什么？

4．通过 `Match` 对象如何得到匹配该模式的实际字符串？

5．在用 `r'(\d\d\d)-(\d\d\d-\d\d\d\d)'` 创建的正则表达式中，分组0表示什么？分组1表示什么？分组2表示什么？

6．括号和句点在正则表达式语法中有特殊的含义。如何指定正则表达式匹配真正的括号和句点字符？

7． `findall()` 方法返回一个字符串的列表或字符串的元组的列表。是什么决定它提供哪种返回？

8．在正则表达式中， `|` 字符表示什么意思？

9．在正则表达式中， `?` 字符有哪两种含义？

10．在正则表达式中， `+` 和 `*` 字符之间的区别是什么？

11．在正则表达式中， `{3}` 和 `{3,5}` 之间的区别是什么？

12．在正则表达式中， `\d` 、 `\w` 和 `\s` 缩写字符类是什么意思？

13．在正则表达式中， `\D` 、 `\W` 和 `\S` 缩写字符类是什么意思？

14． `.*` 和 `*?` 之间的区别是什么？

15．匹配所有数字和小写字母的字符分类语法是什么？

16．如何让正则表达式不区分大小写？

17．字符 `.` 通常匹配什么？如果 `re.DOTALL` 作为第二个参数传递给 `re.compile()` ，它会匹配什么？

18．如果 `numRegex = re.compile(r'\d+')` ，那么 `numRegex.sub('X', '12 drummers, 11 pipers, five rings, 3 hens')` 返回什么？

19．将 `re.VERBOSE` 作为第二个参数传递给 `re.compile()` ，让你能做什么？

20．写一个正则表达式匹配每3位就有一个逗号的数字。它必须匹配以下数字：

+ `'42'`
+ `'1,234'`
+ `'6,368,745'`

但不会匹配以下数字：

+ `'12,34,567'` （逗号之间只有两位数字）
+ `'1234'` （缺少逗号）

21．写一个正则表达式匹配姓为Nakamoto的完整姓名。你可以假定名字总是出现在姓前面，是一个大写字母开头的单词。该正则表达式必须匹配：

+ `'Satoshi Nakamoto'`
+ `'Alice Nakamoto'`
+ `'RoboCop Nakamoto'`

但不匹配：

+ `'satoshi Nakamoto'` （名字没有首字母大写）
+ `'Mr. Nakamoto'` （前面的单词包含非字母字符）
+ `'Nakamoto'` （没有名字）
+ `'Satoshi nakamoto'` （姓没有首字母大写）

22．编写一个正则表达式来匹配一个句子，它的第一个词是Alice、Bob或Carol，第二个词是eats、pets或throws，第三个词是apples、cats或baseballs。该句子以句点结束。这个正则表达式不区分大小写。它必须匹配：

+ `'Alice eats apples.'`
+ `'Bob pets cats.'`
+ `'Carol throws baseballs.'`
+ `'Alice throws Apples.'`
+ `'BOB EATS CATS.'`

但不匹配：

+ `'RoboCop eats apples.'`
+ `'ALICE THROWS FOOTBALLS.'`
+ `'Carol eats 7 cats.'`

