### 8.2.4　将引用用于结构

引用非常适合用于结构和类（C++的用户定义类型）。确实，引入引用主要是为了用于这些类型的，而不是基本的内置类型。

使用结构引用参数的方式与使用基本变量引用相同，只需在声明结构参数时使用引用运算符&即可。例如，假设有如下结构定义：

```css
struct free_throws
{
    std::string name;
    int made;
    int attempts;
    float percent;
};
```

则可以这样编写函数原型，在函数中将指向该结构的引用作为参数：

```css
void set_pc(free_throws & ft); // use a reference to a structure
```

如果不希望函数修改传入的结构，可使用const：

```css
void display(const free_throws & ft); // don't allow changes to structure
```

程序清单8.6中的程序正是这样做的。它还通过让函数返回指向结构的引用添加了一个有趣的特点，这与返回结构有所不同。对此，有一些需要注意的地方，稍后将进行介绍。

程序清单8.6　strc_ref.cpp

```css
//strc_ref.cpp -- using structure references
#include <iostream>
#include <string>
struct free_throws
{
    std::string name;
    int made;
    int attempts;
    float percent;
};
void display(const free_throws & ft);
void set_pc(free_throws & ft);
free_throws & accumulate(free_throws & target, const free_throws & source);
int main()
{
// partial initializations – remaining members set to 0
    free_throws one = {"Ifelsa Branch", 13, 14};
    free_throws two = {"Andor Knott", 10, 16};
    free_throws three = {"Minnie Max", 7, 9};
    free_throws four = {"Whily Looper", 5, 9};
    free_throws five = {"Long Long", 6, 14};
    free_throws team = {"Throwgoods", 0, 0};
// no initialization
    free_throws dup;
    set_pc(one);
    display(one);
    accumulate(team, one);
    display(team);
// use return value as argument
    display(accumulate(team, two));
    accumulate(accumulate(team, three), four);
    display(team);
// use return value in assignment
    dup = accumulate(team,five);
    std::cout << "Displaying team:\n";
    display(team);
    std::cout << "Displaying dup after assignment:\n";
    display(dup);
    set_pc(four);
// ill-advised assignment
    accumulate(dup,five) = four;
    std::cout << "Displaying dup after ill-advised assignment:\n";
    display(dup);
    return 0;
}
void display(const free_throws & ft)
{
    using std::cout;
    cout << "Name: " << ft.name << '\n';
    cout << " Made: " << ft.made << '\t';
    cout << "Attempts: " << ft.attempts << '\t';
    cout << "Percent: " << ft.percent << '\n';
}
void set_pc(free_throws & ft)
{
    if (ft.attempts != 0)
        ft.percent = 100.0f *float(ft.made)/float(ft.attempts);
    else
        ft.percent = 0;
}
free_throws & accumulate(free_throws & target, const free_throws & source)
{
    target.attempts += source.attempts;
    target.made += source.made;
    set_pc(target);
    return target;
}
```

下面是该程序的输出：

```css
Name: Ifelsa Branch
  Made: 13 Attempts: 14 Percent: 92.8571
Name: Throwgoods
  Made: 13 Attempts: 14 Percent: 92.8571
Name: Throwgoods
  Made: 23 Attempts: 30 Percent: 76.6667
Name: Throwgoods
  Made: 35 Attempts: 48 Percent: 72.9167
Displaying team:
Name: Throwgoods
  Made: 41 Attempts: 62 Percent: 66.129
Displaying dup after assignment:
Name: Throwgoods
  Made: 41 Attempts: 62 Percent: 66.129
Displaying dup after ill-advised assignment:
Name: Whily Looper
  Made: 5 Attempts: 9 Percent: 55.5556
```

#### 1．程序说明

该程序首先初始化了多个结构对象。本书前面说过，如果指定的初始值比成员少，余下的成员（这里只有percent）将被设置为零。第一个函数调用如下：

```css
set_pc(one);
```

由于函数set_pc()的形参ft为引用，因此ft指向one，函数set_pc()的代码设置成员one.percent。就这里而言，按值传递不可行，因此这将导致设置的是one的临时拷贝的成员percent。根据前一章介绍的知识，另一种方法是使用指针参数并传递地址，但要复杂些：

```css
set_pcp(&one); // using pointers instead - &one instead of one
...
void set_pcp(free_throws * pt)
{
    if (pt->attempts != 0)
        pt->percent = 100.0f *float(pt->made)/float(pt->attempts);
    else
        pt->percent = 0;
}
```

下一个函数调用如下：

```css
display(one);
```

由于display()显示结构的内容，而不修改它，因此这个函数使用了一个const引用参数。就这个函数而言，也可按值传递结构，但与复制原始结构的拷贝相比，使用引用可节省时间和内存。

再下一个函数调用如下：

```css
accumulate(team, one);
```

函数accumulate()接收两个结构参数，并将第二个结构的成员attempts和made的数据添加到第一个结构的相应成员中。只修改了第一个结构，因此第一个参数为引用，而第二个参数为const引用：

```css
free_throws & accumulate(free_throws & target, const free_throws & source);
```

返回值呢？当前讨论的函数调用没有使用它；就目前而言，原本可以将返回值声明为void，但请看下述函数调用：

```css
display(accumulate(team, two));
```

上述代码是什么意思呢？首先，将结构对象team作为第一个参数传递给了accumulate()。这意味着在函数accumulate()中，target指向的是team。函数accumulate()修改team，再返回指向它的引用。注意到返回语句如下：

```css
return target;
```

光看这条语句并不能知道返回的是引用，但函数头和原型指出了这一点：

```css
free_throws & accumulate(free_throws & target, const free_throws & source)
```

如果返回类型被声明为free_throws而不是free_throws &，上述返回语句将返回target（也就是team）的拷贝。但返回类型为引用，这意味着返回的是最初传递给accumulate()的team对象。

接下来，将accumulate()的返回值作为参数传递给了display()，这意味着将team传递给了display()。display()的参数为引用，这意味着函数display()中的ft指向的是team，因此将显示team的内容。所以，下述代码：

```css
display(accumulate(team, two));
```

与下面的代码等效：

```css
accumulate(team, two);
display(team);
```

上述逻辑也适用于如下语句：

```css
accumulate(accumulate(team, three), four);
```

因此，该语句与下面的语句等效：

```css
accumulate(team, three);
accumulate(team, four);
```

接下来，程序使用了一条赋值语句：

```css
dup = accumulate(team,five);
```

正如您预期的，这条语句将team中的值复制到dup中。

最后，程序以独特的方式使用了accumulate()：

```css
accumulate(dup,five) = four;
```

这条语句将值赋给函数调用，这是可行的，因为函数的返回值是一个引用。如果函数accumulate()按值返回，这条语句将不能通过编译。由于返回的是指向dup的引用，因此上述代码与下面的代码等效：

```css
accumulate(dup,five); // add five's data to dup
dup = four;           // overwrite the contents of dup with the contents of four
```

其中第二条语句消除了第一条语句所做的工作，因此在原始赋值语句使用accumulate()的方式并不好。

#### 2．为何要返回引用

下面更深入地讨论返回引用与传统返回机制的不同之处。传统返回机制与按值传递函数参数类似：计算关键字return后面的表达式，并将结果返回给调用函数。从概念上说，这个值被复制到一个临时位置，而调用程序将使用这个值。请看下面的代码：

```css
double m = sqrt(16.0);
cout << sqrt(25.0);
```

在第一条语句中，值4.0被复制到一个临时位置，然后被复制给m。在第二条语句中，值5.0被复制到一个临时位置，然后被传递给cout（这里理论上的描述，实际上，编译器可能合并某些步骤）。

现在来看下面的语句：

```css
dup = accumulate(team,five);
```

如果accumulate()返回一个结构，而不是指向结构的引用，将把整个结构复制到一个临时位置，再将这个拷贝复制给dup。但在返回值为引用时，将直接把team复制到dup，其效率更高。

> **注意：**
> 返回引用的函数实际上是被引用的变量的别名。

#### 3．返回引用时需要注意的问题

返回引用时最重要的一点是，应避免返回函数终止时不再存在的内存单元引用。您应避免编写下面这样的代码：

```css
const free_throws & clone2(free_throws & ft)
{
    free_throws newguy; // first step to big error
    newguy = ft;        // copy info
    return newguy;      // return reference to copy
}
```

该函数返回一个指向临时变量（newguy）的引用，函数运行完毕后它将不再存在。第9章将讨论各种变量的持续性。同样，也应避免返回指向临时变量的指针。

为避免这种问题，最简单的方法是，返回一个作为参数传递给函数的引用。作为参数的引用将指向调用函数使用的数据，因此返回的引用也将指向这些数据。程序清单8.6中的accumulate()正是这样做的。

另一种方法是用new来分配新的存储空间。前面见过这样的函数，它使用new为字符串分配内存空间，并返回指向该内存空间的指针。下面是使用引用来完成类似工作的方法：

```css
const free_throws & clone(free_throws & ft)
{
    free_throws * pt;
    *pt = ft;     // copy info
    return *pt;  // return reference to copy
}
```

第一条语句创建一个无名的free_throws结构，并让指针pt指向该结构，因此*pt就是该结构。上述代码似乎会返回该结构，但函数声明表明，该函数实际上将返回这个结构的引用。这样，便可以这样使用该函数：

```css
free_throws & jolly = clone(three);
```

这使得jolly成为新结构的引用。这种方法存在一个问题：在不再需要new分配的内存时，应使用delete来释放它们。调用clone()隐藏了对new的调用，这使得以后很容易忘记使用delete来释放内存。第16章讨论的auto_ptr模板以及C++11新增的unique_ptr可帮助程序员自动完成释放工作。

#### 4．为何将const用于引用返回类型

程序清单8.6包含如下语句：

```css
accumulate(dup,five) = four;
```

其效果如下：首先将five的数据添加到dup中，再使用four的内容覆盖dup的内容。这条语句为何能够通过编译呢？在赋值语句中，左边必须是可修改的左值。也就是说，在赋值表达式中，左边的子表达式必须标识一个可修改的内存块。在这里，函数返回指向dup的引用，它确实标识的是一个这样的内存块，因此这条语句是合法的。

另一方面，常规（非引用）返回类型是右值——不能通过地址访问的值。这种表达式可出现在赋值语句的右边，但不能出现在左边。其他右值包括字面值（如10.0）和表达式（如x + y）。显然，获取字面值（如10.0）的地址没有意义，但为何常规函数返回值是右值呢？这是因为这种返回值位于临时内存单元中，运行到下一条语句时，它们可能不再存在。

假设您要使用引用返回值，但又不允许执行像给accumulate()赋值这样的操作，只需将返回类型声明为const引用：

```css
const free_throws &
    accumulate(free_throws & target, const free_throws & source);
```

现在返回类型为const，是不可修改的左值，因此下面的赋值语句不合法：

```css
accumulate(dup,five) = four; // not allowed for const reference return
```

该程序中的其他函数调用又如何呢？返回类型为const引用后，下面的语句仍合法：

```css
display(accumulate(team, two));
```

这是因为display()的形参也是const free_throws &类型。但下面的语句不合法，因为accumulate()的第一个形参不是const：

```css
accumulate(accumulate(team, three), four);
```

这影响大吗？就这里而言不大，因为您仍可以这样做：

```css
accumulate(team, three);
accumulate(team, four);
```

另外，您仍可以在赋值语句右边使用accumulate()。

通过省略const，可以编写更简短代码，但其含义也更模糊。

通常，应避免在设计中添加模糊的特性，因为模糊特性增加了犯错的机会。将返回类型声明为const引用，可避免您犯糊涂。然而，有时候省略const确实有道理，第11章将讨论的重载运算符<<就是一个这样的例子。

