### 8.8　编程练习

1．编写通常接受一个参数（字符串的地址），并打印该字符串的函数。然而，如果提供了第二个参数（int类型），且该参数不为0，则该函数打印字符串的次数将为该函数被调用的次数（注意，字符串的打印次数不等于第二个参数的值，而等于函数被调用的次数）。是的，这是一个非常可笑的函数，但它让您能够使用本章介绍的一些技术。在一个简单的程序中使用该函数，以演示该函数是如何工作的。

2．CandyBar结构包含3个成员。第一个成员存储candy bar的品牌名称；第二个成员存储candy bar的重量（可能有小数）；第三个成员存储candy bar的热量（整数）。请编写一个程序，它使用一个这样的函数，即将CandyBar的引用、char指针、double和int作为参数，并用最后3个值设置相应的结构成员。最后3个参数的默认值分别为“Millennium Munch”、2.85和350。另外，该程序还包含一个以CandyBar的引用为参数，并显示结构内容的函数。请尽可能使用const。

3．编写一个函数，它接受一个指向string对象的引用作为参数，并将该string对象的内容转换为大写，为此可使用表6.4描述的函数toupper()。然后编写一个程序，它通过使用一个循环让您能够用不同的输入来测试这个函数，该程序的运行情况如下：

```css
Enter a string (q to quit): go away
GO AWAY
Next string (q to quit): good grief!
GOOD GRIEF!
Next string (q to quit): q
Bye.
```

4．下面是一个程序框架：

```css
#include <iostream>
using namespace std;
#include <cstring>  // for strlen(), strcpy()
struct stringy {
    char * str;     // points to a string
    int ct;         // length of string (not counting '\0')
    };
// prototypes for set(), show(), and show() go here
int main()
{
    stringy beany;
    char testing[] = "Reality isn't what it used to be.";
    set(beany, testing); // first argument is a reference,
                // allocates space to hold copy of testing,
                // sets str member of beany to point to the
                // new block, copies testing to new block,
                // and sets ct member of beany
    show(beany);    // prints member string once
    show(beany, 2); // prints member string twice
    testing[0] = 'D';
    testing[1] = 'u';
    show(testing);    // prints testing string once
    show(testing, 3); // prints testing string thrice
    show("Done!");
    return 0;
}
```

请提供其中描述的函数和原型，从而完成该程序。注意，应有两个show()函数，每个都使用默认参数。请尽可能使用const参数。set()使用new分配足够的空间来存储指定的字符串。这里使用的技术与设计和实现类时使用的相似。（可能还必须修改头文件的名称，删除using编译指令，这取决于所用的编译器。）

5．编写模板函数max5()，它将一个包含5个T类型元素的数组作为参数，并返回数组中最大的元素（由于长度固定，因此可以在循环中使用硬编码，而不必通过参数来传递）。在一个程序中使用该函数，将T替换为一个包含5个int值的数组和一个包含5个double值的数组，以测试该函数。

6．编写模板函数maxn()，它将由一个T类型元素组成的数组和一个表示数组元素数目的整数作为参数，并返回数组中最大的元素。在程序对它进行测试，该程序使用一个包含6个int元素的数组和一个包含4个double元素的数组来调用该函数。程序还包含一个具体化，它将char指针数组和数组中的指针数量作为参数，并返回最长的字符串的地址。如果有多个这样的字符串，则返回其中第一个字符串的地址。使用由5个字符串指针组成的数组来测试该具体化。

7．修改程序清单 8.14，使其使用两个名为 SumArray()的模板函数来返回数组元素的总和，而不是显示数组的内容。程序应显示thing的总和以及所有debt的总和。



