[toc]

### 1. #define 和 #undef

`#define` 的用法如下所示：

```c#
#define DEBUG
```

它告诉编译器存在给定名称的符号，在本例中是 `DEBUG`。这有点类似于声明一个变量，但这个变量并没有真正的值，只是存在而已。这个符号不是实际代码的一部分，而只在编译器编译代码时存在。在 `C#` 代码中它没有任何意义。

`#undef` 正好相反——它删除符号的定义：

```c#
#undef DEBUG
```

如果符号不存在，`#undef` 就没有任何作用。同样，如果符号已经存在，则 `#define` 也不起作用。

必须把 `#define` 和 `#undef` 命令放在 `C#` 源文件的开头位置，在声明要编译的任何对象的代码之前。

`#define` 本身并没有什么用，但与其他预处理器指令（特别是 `#if` ）结合使用时，它的功能就非常强大了。

默认情况下，在调试构建中，定义`DEBUG` 符号，而在发布代码中，定义 `RELEASE` 符号。

> 注意：预处理器指令不用分号结束，一般一行上只有一条命令。如果编译器遇到一条预处理器质量，就假定下一条命令在下一行。

### 2. #if、#elif、#else 和 #endif

这些指令告诉编译器是否要编译代码块。考虑下面的方法：

```c#
int DoSomeWork(double x)
{
    // do something
    #if DEBUG
        Console.WriteLine($"x is {x}");
    #endif
}
```

当编译器遇到 `#if` 指令后，将先检查相关的符号是否存在，如果符号存在，就编译 `#if` 子句中的代码。否则，编译器会忽略所有的代码，直到遇到匹配的 `#endif` 指令为止。

`#elif(=else if)` 和 `#else` 指令可以用在 `#if` 块中，其含义非常直观。也可以嵌套 `#if` 块：

```c#
#define ENTERPRISE
#define W10
// further on in the file
#if ENTERPRISE
// do something
#if W10
// some code that is only relevant to enterprise
// edition running on W10
#endif
#elif PROFESSIONAL
// do something else
#else
// code for the leaner version
#endif 
```

`#if` 和 `#elif` 还支持一组逻辑运算符 `!`、`==`、`!=`、`&&` 和 `||`。如果符号存在，就被认为是 `true`，否则为 `false`。

```c#
#if W10 && !ENTERPRISE // if W10 is defined but ENTERPRISE isn't
```

### 3. #warning 和 #error

另两个非常有用的预处理器指令是 `#warning` 和 `#error`。当编译器遇到它们时，会分别产生警告和错误。如果编译器遇到 `#warning` 指令，会向用户显示 `#warning` 指令后面的文本，之后编译继续进行，如果编译器遇到 `#error` 指令，就会向用户显示后面的文本，作为一条编译错误信息，然后会立即退出编译，不会生成 `IL` 代码。

```c#
#if DEBUG && RELEASE
#error "You've defined DEBUG and RELEASE simultaneously!"
#endif

#warning "Don't forget to remove this line before the boss tests the code!"
Console.WriteLine("*I love this job.*");
```

### 4. #region 和 #endregion

`#region` 和 `#endregion` 指令用于把一段代码视为有给定名称的一个块：

```c#
#region Member Field Declarations
int x;
double d;
decimal balance;
#endregion
```

编译器会忽略 `region` 指令，但 `Visual Studio` 代码编辑器等工具会使用该指令。编译器允许折叠 `region` 部分，只显示与该 `region` 关联的文本名称。

### 5. #line

`#line` 指令可以用于改变编译器在警告和错误信息中显示的文件名和行号信息。这条指令用得并不多。如果编写代码时使用了某个包，且该包会修改你编写的代码，然后再把代码发送给编译器，那么这种时候该指令最有用，因为这意味着编译器报告的行号或文件名与文件中的行号或你正在编辑的文件名不匹配。`#line` 指令可以用于还原这种匹配。也可以使用语法 `#line default` 把行号还原为默认的行号：

```c#
#line 164 "Core.cs" // We happen to know this is line 164 in the file
// Core.cs, before the intermediate
// package mangles it,
// later on
#line default
```

### 6. #pragma

`#pragma` 指令可以抑制或还原指定的编译警告。与命令行选项不同，`#pragma` 指令可以在类或方法级别实现，对抑制警告的内容和抑制的时间进行更精细的控制。下面的例子禁止 "字段未使用"（`field not used`）警告，然后在编译 `MyClass` 类后还原该警告：

```c#
#pragma warning disable 169
public class MyClass
{
    int neverUsedField;
}
#pragma warning restore 169
```

### 7. #nullable

使用 `#nullable` 指令可以启用或禁用代码文件内的可空引用类型。无论项目文件中指定什么设置，`#nullable enable` 都将启用可空引用类型。`#nullable disable` 禁用可空引用类型，`#nullable restore` 将设置改回项目文件中的设置。

如何使用这个指令？如果项目文件中启用了可空引用类型，那么在这种编译行为导致问题的代码段，可以临时禁用可空引用类型，然后在存在可空性问题的代码段之后还原为项目文件的设置。

