### 19.5　操作元素

现在已经有了一些jQuery对象，可以用它们做什么呢？使用jQuery可以很容易的添加和移除元素。熟悉这些例子的最好方式就是在浏览器中加载示例中的HTML，并在控制台中执行它们。准备好不断重新加载文件吧！接下来会有很多移除、添加和修改内容的操作。

jQuery提供的text和html方法分别等同于对DOM元素的textContent和innerHTML属性进行赋值。例如，将每个段落替换成相同的文本：

```javascript
$('p').text('ALL PARAGRAPHS REPLACED'); 
```

同样地，可以调用html方法来使用HTML的内容：

```javascript
$('p').html('<i>ALL</i> PARAGRAPHS REPLACED');
```

这里蕴含了jQuery的一个重要知识点：jQuery可以很容易地一次性操作多个元素。虽然在使用DOM API时，document.querySelectorAll()也会返回多个元素，但是依然要手动遍历它们，才能执行一些操作。而jQuery会处理所有的迭代工作，它会默认假定要对jQuery对象中的每个元素都执行操作。那么，如果只想修改第三个段落怎么办？jQuery提供了eq方法，通过它可以获得一个包含单个元素的新的jQuery对象：

```javascript
$('p')          // 匹配所有段落
    .eq(2)      // 第三个段落 (下标从0开始)
    .html('<i>THIRD</i> PARAGRAPH REPLACED');
```

要移除元素，调用jQuery对象的remove方法即可。下面的代码可以移除所有段落：

```javascript
$('p').remove();
```

上例演示了jQuery开发中另一个重要的范式：链式调用。由于所有jQuery方法都返回了一个jQuery对象，这样一来，就可以像刚才那样进行链式调用。链式调用是一种非常强大且简洁的多元素操作方式。

jQuery提供了很多添加内容的方法。其中一个是append，它只是简单地往jQuery对象中的每个元素追加所提供的内容。比如，如果想给每个段落添加脚注，只要这样做：

```javascript
$('p')
    .append('<sup>*</sup>');
```

append会给所有匹配的元素添加一个子节点，还可以使用before或after来插入兄弟节点。下面看一个例子，它给每个段落的前、后分别添加<hr>：

```javascript
$('p')
    .after('<hr>')
    .before('<hr>');
```

与这些插入方法对应，appendTo、insertBefore和insertAfter这些方法颠倒了插入顺序，它们在一些特定的场景中非常有用，来看个例子：

```javascript
$('<sup>*</sup>').appendTo('p');  // 等同于 $('p').append('<sup>*</sup>')
$('<hr>').insertBefore('p');      // 等同于$('p').before('<hr>')
$('<hr>').insertAfter('p');       // 等同于$('p').after('<hr>');
```

jQuery也可以很容易的修改元素的样式。比如，使用addClass添加一个class、removeClass可以移除class，或者用 `toggleClass` （如果元素当前不包含指定class，就添加，反之移除）来切换class。另外，可以直接使用css方法来操作样式。后续还会介绍:even和:odd选择器，可以用来间隔地选择元素。例如，如果想让段落间隔地变成红色，可以这么做：

```javascript
$('p:odd').css('color', 'red');
```

在jQuery链中，有时候需要从匹配的元素中选出一个子集。前面已经知道使用eq方法可以将jQuery对象缩减至一个元素，不过还可以使用filter、not和find修改选中的元素。filter会将集合缩减至符合选择器的元素。例如，可以先在调用链中修改每个段落，再用filter将段落间隔地变成红色：

```javascript
$('p')
    .after('<hr>')
    .append('<sup>*</sup>')
    .filter(':odd')
    .css('color', 'red');
```

not实际上是反选filter。例如，如果想在每个段落之后添加一个<hr>，然后给那些不包含highlight这个class的段落加上缩进：

```javascript
$('p')
    .after('<hr>')
    .not('.highlight')
    .css('margin-left', '20px');
```

最后，find会返回一个符合查询条件并且包含所有子元素的元素集合（不像filter会过滤现有的集合）。例如，想在每个段落之前添加一个<hr>，然后再将具有code这个class的元素字体放大（在这个例子中，这些元素是段落的子节点）：

```javascript
$('p')
    .before('<hr>')
    .find('.code')
    .css('font-size', '30px');
```

