#### 9.3.1　演示递归

我们通过一个程序示例，来学习什么是递归。程序清单9.6中的 `main()` 函数调用 `up_and_down()` 函数，这次调用称为“第1级递归”。然后 `up_and_down()` 调用自己，这次调用称为“第2级递归”。接着第2级递归调用第3级递归，以此类推。该程序示例共有4级递归。为了进一步深入研究递归时发生了什么，程序不仅显示了变量 `n` 的值，还显示了存储 `n` 的内存地址 `&n` 。（本章稍后会详细讨论 `&` 运算符， `printf()` 函数使用 `%p` 转换说明打印地址，如果你的系统不支持这种格式，请使用 `%u` 或 `%lu` 代替 `%p` ）。

程序清单9.6　 `recur.c` 程序

```c
/* recur.c -- 递归演示 */
#include <stdio.h>
void up_and_down(int);
int main(void)
{
     up_and_down(1);
     return 0;
}
void up_and_down(int n)
{
     printf("Level %d: n location %p\n", n, &n); // #1
     if (n < 4)
          up_and_down(n + 1);
     printf("LEVEL %d: n location %p\n", n, &n); // #2
}
```

下面是在我们系统中的输出：

```c
Level 1: n location 0x0012ff48
Level 2: n location 0x0012ff3c
Level 3: n location 0x0012ff30
Level 4: n location 0x0012ff24
LEVEL 4: n location 0x0012ff24
LEVEL 3: n location 0x0012ff30
LEVEL 2: n location 0x0012ff3c
LEVEL 1: n location 0x0012ff48
```

我们来仔细分析程序中的递归是如何工作的。首先， `main()` 调用了带参数 `1` 的 `up_and_down()` 函数，执行结果是 `up_and_down()` 中的形式参数 `n` 的值是 `1` ，所以打印语句 `#1` 打印 `Level 1` 。然后，由于 `n` 小于 `4` ， `up_and_down()` （第1级）调用实际参数为 `n + 1` （或 `2` ）的 `up_and_down()` （第2级）。于是第2级调用中的 `n` 的值是 `2` ，打印语句 `#1` 打印 `Level 2` 。与此类似，下面两次调用打印的分别是 `Level 3` 和 `Level 4` 。

当执行到第4级时， `n` 的值是 `4` ，所以 `if` 测试条件为假。 `up_and_down()` 函数不再调用自己。第 `4` 级调用接着执行打印语句 `#2` ，即打印 `LEVEL 4` ，因为 `n` 的值是 `4` 。此时，第4级调用结束，控制被传回它的主调函数（即第3级调用）。在第3级调用中，执行的最后一条语句是调用 `if` 语句中的第4级调用。被调函数（第4级调用）把控制返回在这个位置，因此，第3级调用继续执行后面的代码，打印语句 `#2` 打印 `LEVEL 3` 。然后第3级调用结束，控制被传回第2级调用，接着打印 `LEVEL 2` ，以此类推。

注意，每级递归的变量 `n` 都属于本级递归私有。这从程序输出的地址值可以看出（当然，不同的系统表示的地址格式不同，这里关键要注意， `Level 1` 和 `LEVEL 1` 的地址相同， `Level 2` 和 `LEVEL 2` 的地址相同，等等）。

如果觉得不好理解，可以假设有一条函数调用链—— `fun1()` 调用 `fun2()` 、 `fun2()` 调用 `fun3()` 、 `fun3()` 调用 `fun4()` 。当 `fun4()` 结束时，控制传回 `fun3()` ；当 `fun3()` 结束时，控制传回 `fun2()` ；当 `fun2()` 结束时，控制传回 `fun1()` 。递归的情况与此类似，只不过 `fun1()` 、 `fun2()` 、 `fun3()` 和 `fun4()` 都是相同的函数。

