### 9.2.2 信号的接收

在用户程序中，为了捕获信号，可以使用signal()函数来设置对应信号的处理函数：

void (*signal(int signum, void (*handler))(int)))(int);

该函数原型较难理解，它可以分解为：

typedef void (*sighandler_t)(int); 
 
 sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler));

第一个参数指定信号的值，第二个参数指定针对前面信号值的处理函数，若为SIG_IGN，表示忽略该信号；若为SIG_DFL，表示采用系统默认方式处理信号；若为用户自定义的函数，则信号被捕获到后，该函数将被执行。

如果signal()调用成功，它返回最后一次为信号signum绑定的处理函数handler值，失败则返回SIG_ERR。

在进程执行时，按下“Ctrl +c”将向其发出SIGINT信号，kill正在运行的进程将向其发出SIGTERM信号，代码清单9.1的进程捕获这两个信号并输出信号值。

代码清单9.1 signal()捕获信号范例

1 void sigterm_handler(int signo) 
 
 2 { 
 
 3 printf("Have caught sig N.O. %d\n", signo); 
 
 4 exit(0); 
 
 5 } 
 
 6 
 
 7 int main(void) 
 
 8 { 
 
 9 signal(SIGINT, sigterm_handler); 
 
 10 signal(SIGTERM, sigterm_handler); 
 
 11 while(1); 
 
 12 
 
 13 return 0; 
 
 14 }

除了signal()函数外，sigaction()函数可用于改变进程接收到特定信号后的行为，它的原型为：

int sigaction(int signum,const struct sigaction *act,struct sigaction *oldact));

该函数的第一个参数为信号的值，可以为除SIGKILL及SIGSTOP外的任何一个特定有效的信号。第二个参数是指向结构体sigaction的一个实例的指针，在结构体sigaction的实例中，指定了对特定信号的处理函数，若为空，则进程会以缺省方式对信号处理；第三个参数oldact指向的对象用来保存原来对相应信号的处理函数，可指定oldact为NULL。如果把第二、第三个参数都设为NULL，那么该函数可用于检查信号的有效性。

先来看一个使用信号实现异步通知的例子，它通过signal(SIGIO, input_handler)对标准输入文件描述符STDIN_FILENO启动信号机制。用户输入后，应用程序将接收到SIGIO信号，其处理函数input_handler()将被调用，如代码清单9.2所示。

代码清单9.2 使用信号实现异步通知的应用程序实例

1 #include <sys/types.h> 
 
 2 #include <sys/stat.h> 
 
 3 #include <stdio.h> 
 
 4 #include <fcntl.h>



5 #include <signal.h> 
 
 6 #include <unistd.h> 
 
 7 #define MAX_LEN 100 
 
 8 void input_handler(int num) 
 
 9 { 
 
 10 char data[MAX_LEN]; 
 
 11 int len; 
 
 12 
 
 13 /* 读取并输出STDIN_FILENO上的输入 */ 
 
 14 len = read(STDIN_FILENO, &data, MAX_LEN); 
 
 15 data[len] = 0; 
 
 16 printf("input available:%s\n", data); 
 
 17 } 
 
 18 
 
 19 main() 
 
 20 { 
 
 21 int oflags; 
 
 22 
 
 23 /* 启动信号驱动机制 */ 
 
 24 signal(SIGIO, input_handler); 
 
 25 fcntl(STDIN_FILENO, F_SETOWN, getpid()); 
 
 26 oflags = fcntl(STDIN_FILENO, F_GETFL); 
 
 27 fcntl(STDIN_FILENO, F_SETFL, oflags | FASYNC); 
 
 28 
 
 29 /* 最后进入一个死循环，仅为保持进程不终止，如果程序中 
 
 30 没有这个死循会立即执行完毕 */ 
 
 31 while (1); 
 
 32 }

上述代码24行为SIGIO信号安装input_handler()作为处理函数，第25行设置本进程为STDIN_FILENO文件的拥有者（owner），没有这一步内核不会知道应该将信号发给哪个进程。而为了启用异步通知机制，还需对设备设置FASYNC标志，26～27行代码实现此目的。整个程序的执行效果如下：

[root@localhost driver_study]# ./signal_test 
 
 I am Chinese. 
 
 input available: I am Chinese.

I love Linux driver. 
 
 input available: I love Linux driver.

从中可以看出，当用户输入一串字符后，标准输入设备释放SIGIO信号，这个信号“中断”驱使对应的应用程序中的input_handler()得以执行，将用户输入显示出来。

由此可见，为了在用户空间中能处理一个设备释放的信号，它必须完成3项工作。

（1）通过F_SETOWN IO控制命令设置设备文件的拥有者为本进程，这样从设备驱动发出的信号才能被本进程接收到。

（2）通过F_SETFL IO控制命令设置设备文件支持FASYNC，即异步通知模式。

（3）通过signal()函数连接信号和信号处理函数。

