### 14.2.1　创建、上传和列出电子表格

你可以通过现有的电子表格、空白电子表格或上传的电子表格，来创建一个新的 `Spreadsheet` 对象。要从现有的Google Sheets电子表格中创建一个 `Spreadsheet` 对象，你需要电子表格的ID字符串。Google Sheets电子表格的唯一ID可以在URL中找到，在spreadsheets/d/部分之后、/edit部分之前。例如，图14-4所示的电子表格的URL是https://docs. `****` .com/spreadsheets/d/1J-Jx6Ne2K_vqI9J2SO-TAXOFbxx_9tUjwnkPC22LjeU/edit#gid=15151537240/，因此它的ID是 `1J-Jx6Ne2K_vqI9J2SO-TAXOFbxx_9tUjwnkPC22LjeU` 。



**注意：**
本章中使用的具体电子表格ID针对的是我的Google账户的电子表格。如果你将它们输入你的交互式 `shell` 中，不会起作用。请转到Google sheets网站，在你的账户下创建电子表格，然后从地址栏中获取ID。



将电子表格的ID作为一个字符串传递给 `ezsheets.Spreadsheet()` 函数，以获取电子表格的 `Spreadsheet` 对象：

```javascript
>>> import ezsheets
>>> ss = ezsheets.Spreadsheet('1J-Jx6Ne2K_vqI9J2SO-TAXOFbxx_9tUjwnkPC22LjeU')
>>> ss
Spreadsheet(spreadsheetId='1J-Jx6Ne2K_vqI9J2SO-TAXOFbxx_9tUjwnkPC22LjeU')
>>> ss.title
'Education Data'
```

方便起见，你也可以通过传递电子表格的完整URL来获取现有电子表格的 `Spreadsheet` 对象。或者，如果你的Google账户中只有一个具有该标题的电子表格，那么你可以将该电子表格的标题作为一个字符串传递给函数。

要创建一个新的空白电子表格，请调用 `ezsheets.createSpreadsheet()` 函数，并传入一个字符串作为新电子表格的标题。例如，在交互式环境中输入以下内容：

```javascript
>>> import ezsheets
>>> ss = ezsheets.createSpreadsheet('Title of My New Spreadsheet')
>>> ss.title
'Title of My New Spreadsheet'
```

要将现有的Excel、OpenOffice、CSV或TSV电子表格上传到Google Sheets，请将电子表格的文件名传给 `ezsheets.upload()` 。在交互式环境中输入以下内容，用你自己的电子表格文件替换 `my_spreadsheet.xlsx` ：

```javascript
>>> import ezsheets
>>> ss = ezsheets.upload('my_spreadsheet.xlsx')
>>> ss.title
'my_spreadsheet'
```

你可以通过调用 `listSpreadsheets()` 函数来列出你的Google账户中的电子表格。上传电子表格后，在交互式环境中输入以下内容：

```javascript
>>> ezsheets.listSpreadsheets()
{'1J-Jx6Ne2K_vqI9J2SO-TAXOFbxx_9tUjwnkPC22LjeU':'Education Data'}
```

`listSpreadsheets()` 函数返回一个字典，其中的键是电子表格ID，值是每个电子表格的标题。

一旦你获得了一个 `Spreadsheet` 对象，就可以使用它的属性和方法来操作托管在Google Sheets上的在线电子表格了。

