[toc]

### 1. Document 属性

Document 对象还定义了一些其他有趣的属性：

+ cookie

  允许 JavaScript 程序读、写 HTTP cookie 的特殊的属性。  

+ domain

  该属性允许当 Web 页面之间交互时，相同域名下互相信任的 Web 服务器之间协作放宽同源策略安全限制。

+ lastModified

  包含文档修改时间的字符串。  

+ location

  与 Window 对象的 `location` 属性引用同一个 Location 对象。  

+ referrer

  如果有，它表示浏览器导航到当前链接的上一个文档。该属性值和 HTTP 的 Referer 头信息的内容相同，只是拼写上有两个 r。  

+ title

  文档的 `<title>` 和 `</title>` 标签之间的内容。  

+ URL

  文档的 URL，只读字符串而不是 Location 对象。该属性值与 `location.href` 的初始值相同，只是不包含 Location 对象的动态变化。  

`referrer` 是这些属性中最有趣的属性之一：它包含用户链接到当前文档的上一个文档的 URL。可以用如下代码来使用该属性：  

```js
if (document.referrer.indexOf("http://www.google.com/search?") == 0) {
    var args = document.referrer.substring(ref.indexOf("?") + 1).split("&");
    for (var i = 0; i < args.length; i++) {
        if (args[i].substring(0, 2) == "q=") {
            document.write("<p>Welcome Google User. ");
            document.write("You searched for: " + unescape(args[i].substring(2)).replace('+', ' '));
            break;
        }
    }
}
```

### 2. document.write() 方法

`document.write()` 会将其字符串参数连接起来，然后将结果字符串插入到文档中调用它的脚本元素的位置。当脚本执行结束，浏览器解析生成的输出并显示它。例如，以下代码使用 `write()` 动态把信息输出到一个静态的 HTML 文档中：  

```html
<script>
	document.write("<p>Document title: " + document.title);
    document.write("<br>URL: " + document.URL);
    document.write("<br>Referred by: " + document.referrer);
    document.write("<br>Modified on: " + document.lastModified);
    document.write("<br>Accessed on: " + new Date());
</script>
```

只有在解析文档时才能使用 `write()` 方法输出 HTML 到当前文档中。  

如果将 `document.write()` 放在一个函数的定义中，而该函数的调用是从一个事件处理程序中发起的，产生的结果未必是你想要的——事实上，它会擦除当前文档和它包含的脚本！（马上你将看到为什么。）同理，在设置了 `defer` 或 `async` 属性的脚本中不要使用 `document.write()`。  

还可以使用 `write()` 方法在其他的窗口或框架页中来创建整个全新文档。（但是，当有多个窗口或框架页时，必须注意不要违反同源策略。）第一次调用其他文档的 `write()` 方法即会擦除该文档的所有内容。可以多次调用 `write()` 来逐步建立新文档的内容。传递给 `write()` 的内容可能缓存起来（并且不会显示）直到调用文档对象的`close()` 方法来结束该写序列。本质上这告诉 HTML 解析器文档已经达到了文件的末尾，应该结束解析并显示新文档。  

值得一提的是 Document 对象还支持 `writeln()` 方法，除了在其参数的输出之后追加一个换行符以外它和 `write()` 方法完全一样。  

### 3. 查询选取的文本

有时判定用户在文档中选取了哪些文本非常有用。可以用类似如下的函数达到目的：  

```js
function getSelectedText() {
    if (window.getSelection) {	// HTML 5 标准 API
    	return window.getSelection().toString();
    } else if (document.selection) {	// IE 特有的技术
    	return document.selection.createRange().text;
    }
}
```

标准的 `window.getSelection()` 方法返回一个 Selection 对象，后者描述了当前选取的一系列一个或多个 Range 对象。  

`document.selection` 对象代表了用户的选择。该对象的 `createRange()` 方法返回IE特有的 TextRange 对象，它的 `text` 属性包含了选取的文本。  

Window 对象的 `getSelection()` 方法无法返回那些表单元素 `<input>` 或 `<textarea>` 内部选中的文本，它只返回在文档主体本身中选取的文本。另一方面，IE 的 `document.selection` 属性可以返回文档中任意地方选取的文本。

从文本输入域或 `<textarea>` 元素中获取选取的文本可使用以下代码：  

```js
elt.value.substring(elt.selectionStart, elt.selectionEnd);
```

### 4. 可编辑的内容

有两种方法来启用编辑功能。其一，设置任何标签的 HTML contenteditable 属性；其二，设置对应元素的 JavaScript contenteditable 属性；这都将使得元素的内容变成可编辑。  如以下代码，一个 HTML 元素创建了一个可编辑的区域：  

```html
<div id="editor" contenteditable>
    Click to edit
</div>
```

浏览器可能为表单字段和 `contenteditable` 元素支持自动拼写检查。在支持该功能的浏览器中，检查可能默认开启或关闭。为元素添加 `spellcheck` 属性来显式开启拼写检查，而使用 `spellcheck=false` 来显式关闭该功能。

将 Document 对象的 `designMode` 属性设置为字符串 “on” 使得整个文档可编辑。（设置为 “off” 将恢复为只读文档。）`designMode` 属性并没有对应的 HTML 属性。  

```html
<iframe id="editor" src="about:blank">
    <!-- 空 iframe -->
</iframe>
<script>
	onLoad(function() {	// document 加载后，
        var editor = document.getElementById("editor");	// 获得 iframe 中的文档对象。
        editor.contentDocument.designMode = "on";	// 开启编辑
    })
</script>
```

浏览器定义了多项文本编辑命令，大部分没有键盘快捷键。为了执行这些命令，应该使用 Document 对象的 `execCommand()` 方法。（注意，这是 Document 的方法，而不是设置了 `contenteditable` 属性的元素的方法。如果文档中有多个可编辑的元素，命令将自动应用到选区或插入光标所在那个元素上。）用 `execCommand()` 执行的命令名字都是如 “bold”、“subscript”、“justifycenter” 或 “insertimage” 之类的字符串。命令名是 `execCommand()` 的第一个参数。有些命令还需要一个值参数——例如，“createlink” 需要一个超级链接 URL。理论上，如果 `execCommand()` 的第二个参数为 true，浏览器会自动提示用户输入所需值。但为了提高可移植性，你应该提示用户输入，并传递 false 作为第二参数，传递用户输入的值作为第三个参数。  

```js
function bold() {
    document.execCommand("bold", false, url);
}
function link() {
    var url = prompt("Enter link destination");
    if (url) {
        document.execCommand("createlink", false, url);
    }
}
```

`execCommand()` 所支持的命令通常是由工具栏上的按钮触发的。当要触发的命令不可用时，良好的UI会使对应的按钮无效。可以给 `document.queryCommandSupport()` 传递命令名来查询浏览器是否
支持该命令。调用 `document.queryCommandEnabled()` 来查询当前所使用的命令。有一些命令如 “bold” 和 “italic” 有一个布尔值状态，开或关取决于当前选区或光标的位置。这些命令通常用工具栏上的开关按钮表示。要判定这些命令的当前状态可以使用 `document.queryCommandState()`。最后，有些命令（如 “fontname” ）有一个相关联的值（字体系列名）。用 `document.queryCommandValue()` 查询该值。如果当前选取的文本使用了两种不同的字体，“fontname” 的查询结果是不确定的。使用 `document.queryCommandIndeterm()` 来检测这种情况。  

不同的浏览器实现了不同的编辑命令组合。只有一少部分命令得到了很好的支持，如 “bold”、“italic”、“createlink”、“undo” 和 “redo” 等。在写本书这段时间里 HTML5 草案定义了以下命令。但由于它们并没有被普遍地支持，这里就不做详细的文档记录：  

```
bold			insertLineBreak			selectAll
createLink		insertOrderedList		subscript
delete			insertUnorderedList		superscript
formatBlock		insertParagraph			undo
forwardDelete	insertText				unlink
insertImage		italic					unselect
insertHTML		redo
```

