[toc]

### 1. 文档坐标和视口坐标

有两个不同的点作为坐标系的原点：元素的 X 和 Y 坐标可以相对于文档的左上角或者相对于在其中显示文档的视口的左上角。在顶级窗口和标签页中，“视口” 只是实际显示文档内容的浏览器的一部分：它不包括浏览器 “外壳”（如菜单、工具条河标签页）。（注意，视口坐标有时也叫做窗口坐标。）

如果文档比视口要小，或者说它还未出现滚动，则文档的左上角就是视口的左上角，文档和视口坐标系统是同一个。但是，一般来说，要在两种坐标系之间相互转换，必须加上或减去滚动的偏移量。

为了在坐标系之间相互转换，我们需要判定浏览器窗口的滚动条的位置。Window 对象的 `pageXOffset` 和 `pageYOffset` 属性在所有的浏览器中提供这些值，除了 IE8 及更早的版本以外。IE（和所有现代浏览器）也可以通过 `scrollLeft` 和 `scrollTop` 属性来获得滚动条的位置。

**示例代码：查询窗口滚动条的位置**

```js
// 以一个对象的 x 和 y 属性的方式返回滚动条的偏移量
function getScrollOffsets(w) {
    // 使用指定的窗口，如果不带参数则使用当前窗口
    w = w || window;
    // 除了 IE 8 及更早的版本以外，其他浏览器都能用
    if (w.pageXOffset != null) {
        return { x: w.pageXOffset, y: w.pageYOffset };
    }
    // 对标准模式下的 IE（或任何浏览器）
    var d = w.document;
    if (document.compatMode == "CSS1Compat") {
        return { x: d.documentElement.scrollLeft, y: d.documentElement.scrollTop };
    }
    // 对怪异模式下的浏览器
    return { x: d.body.scrollLeft, y: d.body.scrollTop };
}
```

有时能够判定视口的尺寸也是非常有用的——例如，为了确定文档的哪些部分是当前可见的。

**示例代码：查询窗口的视口尺寸**

```js
// 作为一个对象的 w 和 h 属性返回视口的尺寸
function getViewportSize(w) {
    // 使用指定的窗口，如果不带参数则使用当前窗口
    w = w || window;
    // 除了 IE 8 及更早的版本以外，其他浏览器都能用
    if (w.innerWidth != null) {
        return {w: w.innerWidth, h: w.innerHeight};
    }
    // 对标准模式下的 IE（或任何浏览器）
    if ()
}
```

### 2. 查询元素的几何尺寸

判定一个元素的尺寸和位置最简单的方法是调用它的 `getBoundingClientRect()` 方法。该方法是在 IE 5 中引入的，而现在当前的所有浏览器都实现了。它不需要参数，返回一个有 left、right、top 和 bottom 属性的对象。left 和 top 属性表示元素的左上角的 X 和 Y 坐标，right 和 bottom 属性表示元素的右下角的 X 和 Y 坐标。

这个方法返回元素在视口坐标中的位置。

为了转化为甚至用户滚动浏览器窗口以后仍然有效的文档坐标，需要加上滚动的偏移量：

```js
var box = e.getBoundingClientRect();	// 获得在视口坐标中的位置
var offset = getScrollOffsets();	// 上面定义的工具函数
var x = box.left + offsets.x;	// 转化为文档坐标
var y = box.top + offsets.y;	
```

很多浏览器中 `getBoundingClientRect()` 返回的对象还包含 width 和 height 属性，但是在原始的 IE 中未实现。为了简便起见，可以这样计算元素的 width 和 height：

```js
var box = e.getBoundingClientRect();
var w = box.width || (box.right - box.left);
var h = box.height || (box.bottom - box.top);
```

`getBoundingClientRect()` 所返回的坐标包含元素的边框和内边距，但不包含元素的外边距。

浏览器在布局时块状元素（如图片、段落和 \<div> 元素等）总是为矩形。但是，内联元素（如 \<span>、\<code> 和 \<b> 等）可能跨了多行，因此可能由多个矩形组成。例如，一些被断成两行的斜体文本（用 \<i> 和 \</i> 标签标记的）。它的形状是由第一行的右边部分和第二行的左边部分两个矩形组成的。如果在内联元素上调用 `getBoundingClientRect()`，它返回 “边界矩形”。对于如上描述的 \<i> 元素，边界矩形会包含整整两行的宽度。

如果想查询内联元素每个独立的矩形，调用 `getClientRects()` 方法来获得一个只读的类数组对象，它的每个元素类似于 `getBoundingClientRect()` 返回的矩形对象。

### 3. 判定元素在某点

可以使用 `Document` 对象的 `elementFromPoint()` 方法来判定在视口中的指定位置上有什么元素。传递 X 和 Y 坐标（使用视口坐标而非文档坐标），该方法返回在指定位置的一个元素。如果指定的点在视口以外，`elementFromPoint()` 返回 null。

### 4. 滚动

Window 对象的 `scrollTo()` 方法接受一个点的 X 和 Y 坐标（文档坐标），并作为滚动条的偏移量设置它们。也就是，窗口滚动到指定的点出现在视口的左上角。如果指定的点太接近于文档的下边缘或右边缘，浏览器将尽量保证它和视口的左上角之间最近，但是无法达到一致。以下代码滚动浏览器到文档最下面的页面可见：

```js
// 获得文档和视口的高度，offsetHeight 会在下面解释
var documentHeight = document.documentElement.offsetHeight;
var viewportHeight = window.innerHeight;	// 或使用上面的 getViewportSize()
// 然后，滚动让最后一页在视口中可见
window.scrollTo(0, documentHeight - viewportHeight);
```

Window 的 `scrollBy()` 方法它的参数是相对的，并在当前滚动条的偏移量上增加。

```js
// 每 200 毫秒向下滚动 10 像素。注意，它无法关闭
javascript::void setInterval(function() { scrollBy(0, 10) }, 200);
```

如果希望滚动使得文档中的某个元素可见，可以利用 `getBoundingClientRect()` 计算元素的位置，并转换为文档坐标，然后用 `scrollTo()` 方法达到目的。但是在需要显示的 HTML 元素上调用 `scrollIntoView()` 方法更加方便。该方法保证了元素能在视口中可见。默认情况下，它试图将元素的上边缘放在或尽量接近视口的上边缘。如果只传递 false 作为参数，它将试图将元素的下边缘放在或尽量接近视口的下边缘。只要有助于元素在视口内可见，浏览器也会水平滚动视口。

### 5. 关于元素尺寸、位置和溢出的更多信息

元素的尺寸比较简单：任何 HTML 元素的只读属性 `offsetWidth` 和 `offsetHeight` 以 CSS 像素返回它的屏幕尺寸。返回的尺寸包含元素的边框和内边距，除去了外边距。

所有 HTML 元素拥有 `offsetLeft` 和 `offsetTop` 属性来返回元素的 X 和 Y 坐标。但对于已定位元素的后代元素和一些其他元素（如表格单元），这些属性返回的坐标是相对于祖先元素的而非文档。`offsetParent` 属性指定这些属性所相对的父元素。如果 `offsetParent` 为 null，这些属性都是文档坐标，因此，一般来说，用 `offsetLeft` 和 `offsetTop` 来计算元素 e 的位置需要一个循环。

```js
function getElementPosition(e) {
    var x = 0, y = 0;
    while (e != null) {
        x += e.offsetLeft;
        y += e.offsetTop;
        e = e.offsetParent;
    }
    return {x: x, y: y};
}
```

`getElementPosition()` 函数也不总是计算正确的值，下面看看如何来修复它。

除了这些名字以  offset 开头的属性以外，所有的文档元素定义了其他两组属性，其名称一组以 `client` 开头，另一组以 scroll 开头。即，每个 HTML 元素都有以下这些属性：

```js
offsetWidth			clientWidth			scrollWidth
offsetHeight		clientHeight		scrollHeight
offsetLeft			clientLeft			scrollLeft
offsetTop			clientTop			scrollTop
offsetParent
```

内容区域是视口，就像浏览器的窗口，当实际内容比视口更大时，需要把元素的滚动条位置考虑进去。

`clientWidth` 和 `clientHeight` 不包含边框大小，只包含内容和它的内边距。同时，如果浏览器在内边距和边框之间添加了滚动条，`clientWidth` 和 `clientHeight` 在其返回值中也不包含滚动条。注意，对于类似 \<i>、\<code> 和 \<span> 这些内联元素，`clientWidth` 和 `clientHeight` 总是返回 0。

`clientLeft` 和 `clientTop` 属性没什么用：它们返回元素的内边距的边缘和它的边框的外边缘之间的水平距离和垂直距离，通常这些值就等于左边和上边的边框宽度。但是如果元素有滚动条，并且浏览器将这些滚动条放置在左侧或顶部，`clientLeft` 和 `clientTop` 也就包含了滚动条的宽度。对于内联元素，`clientLeft` 和 `clientTop` 总是为 0。

`scrollWidth` 和 `scrollHeight` 是元素的内容区域加上它的内边距再加上任何溢出内容的尺寸。当内容正好和内容区域匹配而没有溢出时，这些属性与 `clientWidth` 和 `clientHeight` 是相等的。但当溢出时，它们就包含溢出的内容，返回值比 `clientWidth` 和 `clientHeight` 要大。

最后，`scrollLeft` 和 `scrollTop` 指定元素的滚动条的位置。在 `getScrollOffsets()` 方法中在文档的根元素上我们查询过它们。注意，`scrollLeft` 和 `scrollTop` 是可写的属性，通过设置它们来让元素中的内容滚动。

```js
function getElementPos(elt) {
    var x = 0, y = 0;
    // 循环以累加偏移量
    for (var e = elt; e != null; e = e.offsetParent) {
        x += e.offsetLeft;
        y += e.offsetTop;
    }
    // 再次循环所有的祖先元素，减去滚动的偏移量
    // 这也减去了主滚动条，并转换为视口坐标
    for (var e = elt.parentNode; e != null && e.nodeType == 1; e = e.parentNode) {
        x -= e.scrollLeft;
        y -= e.scrollTop;
    }
    return {x: x, y: y};
}
```



