### 14.2　回调

回调是JavaScript中最古老的异步方式，其实我们已经在处理用户输入和超时中见过它的用法了。简单来说回调就是写一个函数，然后在未来的某个时刻调用它。这个函数本身并没有什么特别之处：它只是一个一般的JavaScript的函数。通常，会把这些回调函数提供给别的函数，或者将它们设为对象属性（又或者，在数组中使用它们，这种情况极少）。一般来说（并非总是如此），回调都是匿名函数。

从一个简单的例子开始，使用 `setTimeout` ，这是JavaScript的内建函数，可以将函数的执行推迟指定的毫秒数：

```javascript
console.log("Before timeout: " + new Date());
function f() {
   console.log("After timeout: " + new Date());
}
setTimeout(f, 60*1000); // 1分钟
console.log("I happen after setTimeout!");
console.log("Me too!");
```

在控制台运行这些代码，如果打字速度不是特别慢，大家会看到类似下面的输出：

```javascript
Before timeout: Sun Aug 02 2015 17:11:32 GMT-0700 (Pacific Daylight Time)
I happen after setTimeout!
Me too!
After timeout: Sun Aug 02 2015 17:12:32 GMT-0700 (Pacific Daylight Time)
```

这里，代码编写的顺序与实际执行的顺序之间没有必然联系，这通常是初学者纠结的地方。有些人会觉得，甚至期望，计算机执行代码的顺序跟我们编写代码的顺序是一样的。也就是说，希望看到如下输出：

```javascript
Before timeout: Sun Aug 02 2015 17:11:32 GMT-0700 (Pacific Daylight Time)
After timeout: Sun Aug 02 2015 17:12:32 GMT-0700 (Pacific Daylight Time)
I happen after setTimeout!
Me too!
```

这可能才是大家想看到的结果，但它却不是异步。异步执行的主旨在于，它不会阻塞任何事。由于JavaScript是单线程的，如果告诉程序在执行某些代码之前等待60秒，而此时立刻执行这段代码的话，就什么都不会发生。程序将会暂停：它不会接收用户数据，更不会做刷新屏幕等事情。大家可能都经历过类似的事情，那绝不是令人满意的结果。异步技术可以帮助避免这种“锁定”发生。

在本例中，为了解释得更清楚，作者给 `setTimeout` 传入一个有名字的函数。一般情况下，除非因为编译问题从而不得不给函数命名，通常都会用匿名函数：

```javascript
setTimeout(function() {
   console.log("After timeout: " + new Date());
}, 60*1000); 
```

`setTimeout` 在使用上有一个小问题：因为数字类型的超时参数在最后，当它跟特别长的匿名函数一起作为参数时，这个参数很容易漏掉，或者被看做是匿名函数的一部分。这很容易出错，不过，要习惯于将 `setTimeout` 和匿名函数一起使用。只要记住最后一行需要包含一个超时参数即可。

