### 8.6.3　讨论

#### 1．马上隐藏元素（或者其他样式操作）

你的问题和样式直接相关，你希望为元素应用一个条件样式，这个条件必须由JavaScript求值。

正确的方法是为很快可以访问的元素（如 `<html>` 元素）添加一个特定的CSS类，然后相应地设置元素的样式。

代码如下：

```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
 <style type="text/css">
　　 html.no-message #message{ display:none; }
</style>
<script src="assets/jquery-latest.js"></script>
<script type="text/javascript">
　　 //不好的做法
　　 jQuery(document).ready(function($){
　　　　　$('#message').hide();
　　 });
　　　// 正确的做法
　　　jQuery('html').addClass('no-message');
　　　//也可以这么做
　　　document.documentElement.className = 'no-message';
 </script>
</head>
<body>
　　 <p id="message">I should not be visible</p>
　　 <!--
　　　 Many more html elements
　　 -->
</body>
</html>

```

#### 2．尽快为元素ASAP绑定一个事件处理程序

我们很经常会有一个大型的页面，上面有按钮和链接之类的交互式元素。

你不希望这些元素在页面加载的时候只是挂在那里，而没有任何附加的功能。

幸运的是，“事件委托”这一杰出概念能够解决这个问题。事件委托可以用多个jQuery插件轻松实现，而且从jQuery 1.3版本开始，不再需要插件，因为这个功能已经添加到核心jQuery文件中。

现在，可以使用 `live()` 方法为还不存在的元素绑定实践处理器<a class="my_markdown" href="['#anchor84']"><sup class="my_markdown">[4]</sup></a>。这样，不需要等到元素就绪之后才能添加事件。

事件委托的更多知识参阅秘诀8.10。

#### 3．任何其他情况

你的问题与样式或者事件无关。那么我的朋友，你遇到了最糟糕的情况。

但是不要惊慌！如果你关心性能，有比轮询更好的解决方案。我将在最后加以说明。

**轮询** 。轮询可以通过在一个简单的时间间隔（ `setInterval` ）内检查元素来实现，一旦发现元素，就运行某个函数并清除时间间隔。

有两个插件可以帮助你完成轮询。其中之一是 `LiveQuery` ，<a class="my_markdown" href="['#anchor85']"><sup class="my_markdown">[5]</sup></a>它有一个选项，能够注册一个对匹配选择器的新发现元素运行的函数。这种方法相当慢，但是支持整个选择器集。

另一个插件名为 `ElementReady<sup class="my_markdown">#</sup>` ，<a class="my_markdown" href="['#anchor86']"><sup class="my_markdown">[6]</sup></a>该插件也能正常地处理这种情况。

`ElementReady<sup class="my_markdown">#</sup>` 让你注册一对 `id/function` ，然后它轮询DOM。一旦发现 `id` ，就调用该 `function` ，并从队列中删除 `id` 。

这个插件实现的可能是检测元素的最快方法，也就是使用 `document.getElementById` ，这个插件运行速度相当快，但是只支持 `id` 。

**自定义位置的脚本** 。文档就绪的完整概念是“HTML解析之后”。这意味着浏览器已经到达文档正文的结束标记 `</body>` 。

换句话说，可以将脚本放在 `</body>` 之后，代替使用 `document.ready` 。

你可以对DOM的其他部分应用相同的原则：你可以在想要访问的元素后面添加一个 `<script>` 标记，无疑，这样你就能知道已经可以访问该元素。

下面是一个例子：

```css
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
 <script src="assets/jquery-latest.js"></script>
</head>
<body>
　　 <p>The time is <span id="time"> </span></p>
　　 <script type="text/javascript">
　　 jQuery('#time').text( new Date().toString() );
　　 </script>
　　 <!-- Many more html elements -->
</body>
</html>

```

正如你所看到的，这种情况下不需要轮询。如果你不需要过多使用或者打算给页面添加很多脚本，这是个可行的解决方案。

