<center><font size="5"><b>其他语句类型</b></font></center>

1. `with` 语句用于临时扩展作用域链，它具有如下的语法：

```js
with (object) {
    statement
}
```
例如

```js
with(document.forms[0]) {
    // 直接访问表单元素，例如：
    name.value = ""
    address.value = ""
    email.value = ""
}
```

等价于：

```js
var f = document.forms[0]
f.name.value = ""
f.address.value = ""
f.email.value = ""
```

> 在严格模式中是禁止使用 `with` 语句的，并且在非严格模式里也是不推荐使用 with 语句的，尽可能避免使用 `with` 语句。

2. 只有在查找标识符的时候才会用到作用域链，创建新的变量的时候不使用它：

```js
with(o) x = 1 
```
如果对象 o 有一个属性 x，那么这行代码给这个属性赋值为 1。但如果 o 中没有定义属性 x，它会给一个局部变量或全局变量 x 赋值，或者创建全局对象的一个新属性。`with` 语句提供了一种读取 o 的属性的快捷方式，但它并不能创建 o 的属性。

3. `debugger` 语句通常什么也不做。然而，当调试程序可用并运行的时候，`JavaScript` 解释器将会以调试模式运行。实际上，这条语句用来产生一个断点，`JavaScript` 代码的执行会停止在断点的位置，这时可以使用调试器输出变量的值、检查调用栈等。

```js
function f(o) {
   if (o === undefined) debugger;	// 这一行代码只是用于临时调试
   ...								// 函数的其他部分
}
```

4. 使用 `use strict` 指令的目的是说明后续的代码将会解析为严格代码。如果顶层代码使用了 `use strict` 指令，那么它们就是严格代码。如果函数体定义所处的代码是严格代码或者函数体使用了 `use strict` 指令，那么函数体的代码也是严格代码。如果 `eval()` 调用时所处的代码是严格代码或者 `eval()` 要执行的字符串中使用了 `scrict code` 指令，则 `eval()` 内的代码是严格代码。
5. 严格模式和非严格模式之间的区别如下：
    + 在严格模式中禁止使用 `with` 语句。
    + 在严格模式中，所有的变量都要先声明，如果给一个未声明的变量、函数、函数参数、 catch 从句参数或全局对象的属性赋值，将会抛出一个引用错误异常。
    + 在严格模式中，调用的函数（不是方法）中的一个 this 值是 undefined。（在非严格模式中，调用的函数中的 this 值总是全局对象）。可以利用这种特性来判断 `JavaScript` 实现是否支持严格模式：
    ```javascript
    var hasStrictMode = (function() { 
        "use strict"
        return this === undefined
    }())
    ```
    + 在严格模式中，当通过 `call()` 或 `apply()` 来调用函数时，其中的 this 值就是通过 `call()` 或 `apply()` 传入的第一个参数。（在非严格模式中，null 和 undefined 值被全局对象和转换为对象的非对象所代替）。
    + 在严格模式中，给只读属性赋值和给不可扩展的对象创建新成员都将抛出一个类型错误异常（在非严格模式中，这些操作只是简单地操作失败，不会报错）。
    + 在严格模式中，传入 `eval()` 的代码不能在调用程序所在的上下文中声明变量或定义函数，而在非严格模式中是可以这样做的。相反，变量和函数的定义是在 `eval()` 创建的新作用域中，这个作用域在 `eval()` 返回时就弃用了。
    + 在严格模式中，函数里的 arguments 对象拥有传入函数值的静态副本。在非严格模式中，arguments 对象具有 “魔术般” 的行为，arguments 里的数组元素和函数参数都是指向同一个值的引用。
    + 在严格模式中，当 delete 运算符方后跟随非法的标识符时，将会抛出一个语法错误异常（在非严格模式中，这种 delete 表达式什么也没做，并返回 false）。
    + 在严格模式中，试图删除一个不可配置的属性将抛出一个类型错误异常（在非严格模式中，delete 表达式操作失败，并返回 false).
    + 在严格模式中，在一个对象直接量中定义两个或多个同名属性将产生一个语法错误（在非严格模式中不会报错）。
    + 在严格模式中， 函数声明中存在两个或多个同名的参数将产生一个语法错误（在非严格模式中不会报错）。
    + 在严格模式中是不允许使用八进制整数直接量的。（在非严格模式中某些实现是允许八进制整数直接量的）。
    + 在严格模式中，标识符 eval 和 arguments 当做关键字，它们的值是不能更改的。不能给这些标识符赋值，也不能把它们声明为变量、用作函数名、用作函数参数或用作 catch 块的标识符。
    + 在严格模式中限制了对调用栈的检测能力，在严格模式的函数中，arguments.caller 和 arguments.callee 都会抛出一个类型错误异常。严格模式的函数同样具有 caller 和 arguments 属性，当访问这两个属性时将抛出类型错误异常（有一些 JavaScript 的实现在非严格模式里定义了这些非标准的属性）。