<center>
  <font size="5">
  	<b>集合</b>
  </font>
</center>

[toc]

#### 1. Set类型的哈希值

为了能让类型储存在合集当中，它必须是可哈希的——就是说类型必须提供计算它自身哈希值的方法。哈希值是Int值且所有的对比起来相等的对象都相同，比如 a==b ， 它遵循 a.hashValue==b.hashValue 。

> 注意
> 你可以使用你自己自定义的类型作为合集的值类型或者字典的键类型，只要让它们遵循 Swift 基础库的 Hashable协议即可。遵循 Hashable协议的类型必须提供可获取的叫做hashValue的 Int属性。通过 hashValue属性返回的值不需要在同一个程序的不同的执行当中都相同，或者不同程序。
>
> 因为 Hashable协议遵循 Equatable，遵循的类型必须同时一个“等于”运算符 ( ==)的实现。 Equatable协议需要任何遵循 ==的实现都具有等价关系。就是说， ==的实现必须满足以下三个条件，其中 a, b, 和 c是任意值：
>
> + a==a (自反性)
> + a==b 意味着 b==a (对称性)
> + a==b&&b==c 意味着 a==c (传递性)

#### 2. 集合类型语法

Swift 的合集类型写做 `Set<Element>` ， 这里的 Element 是合集要储存的类型。不同与数组，合集没有等价的简写。

#### 3. 创建并初始化一个空合集

你可以使用初始化器语法来创建一个确定类型的空合集：

```swift
var letters = Set<Character>()
print("letters is of type Set<Character> with \(letters.count) items.")
// prints "letters is of type Set<Character> with 0 items."
```

另外，如果内容已经提供了类型信息，比如函数的实际参数或者已经分类的变量常量，你就可以用空的数组字面量来创建一个空合集：

```swift
letters.insert("a")
// letters now contains 1 value of type Character
letters = []
// letters is now an empty set, but is still of type Set<Character>

```

#### 4. 使用数组字面量创建合集

你同样可以使用数组字面量来初始化一个合集，算是一种写一个或者多个合集值的快捷方式。

```swift
var favoriteGenres: Set<String> = ["Rock", "Classical", "Hip hop"]
// favoriteGenres has been initialized with three initial items
```

由于 Swift的类型推断，你不需要在使用包含相同类型值的数组字面量初始化合集的时候写合集的类型。 favoriteGenres 的初始化可以写的更短一些：

```swift
var favoriteGenres: Set = ["Rock", "Classical", "Hip hop"]
```

#### 5. 访问和修改合集

要得出合集当中元素的数量，检查它的只读 `count` 属性：

```swift
print("I have \(favoriteGenres.count) favorite music genres.")
// prints "I have 3 favorite music genres."
```

使用布尔量 `isEmpty` 属性作为检查 `count` 属性是否等于 0 的快捷方式：

```swift
if favoriteGenres.isEmpty {
    print("As far as music goes, I'm not picky." )
} else {
    print("I have particular music preferences.")
}
// prints "I have particular music preferences."
```

你可通过调用 `insert(_:)` 方法来添加一个新的元素到合集：

```swift
favoriteGenres.insert("Jazz")
// favoriteGenres now contains 4 items
```

你可以通过调用合集的 `remove(_:)` 方法来从合集当中移除一个元素，如果元素是合集的成员就移除它，并且返回移除的值，如果合集没有这个成员就返回 nil。另外，合集当中所有的元素可以用 `removeAll()` 一次移除。

```swift
if let removedGenre = favoriteGenres.remove("Rock") {
    print("\(removedGenre)? I'm over it.")
} else {
    print("I never much cared for that.")
}
// prints "Rock? I'm over it."
```

要检查合集是否包含了特定的元素，使用 `contains(_:)` 方法。

```swift
if favoriteGenres.contains("Funk") {
    print("I get up on the good foot.")
} else {
    print("It's too funky in here.")
}
// prints "It's too funky in here."
```

#### 6. 遍历合集

你可以在 `for-in` 循环里遍历合集的值。

```swift
for genre in favoriteGenres {
    print("\(genre)")
}
// Classical
// Jazz
// Hip hop
```

Swift 的 `Set` 类型是无序的。要以特定的顺序遍历合集的值，使用 `sorted()` 方法，它把合集的元素作为使用 `<` 运算符排序了的数组返回。

```swift
for genre in favoriteGenres.sorted() {
    print("\(genre)")
}
// Classical
// Hip hop
// Jazz
```

