### 4.4.4　其他结构属性

C++使用户定义的类型与内置类型尽可能相似。例如，可以将结构作为参数传递给函数，也可以让函数返回一个结构。另外，还可以使用赋值运算符（=）将结构赋给另一个同类型的结构，这样结构中每个成员都将被设置为另一个结构中相应成员的值，即使成员是数组。这种赋值被称为成员赋值（memberwise assignment），将在第7章讨论函数时再介绍如何传递和返回结构。下面简要地介绍一下结构赋值，程序清单4.12是一个这样的示例。

程序清单4.12　assgn_st.cpp

```css
// assgn_st.cpp -- assigning structures
#include <iostream>
struct inflatable
{
    char name[20];
    float volume;
    double price;
};
int main()
{
    using namespace std;
    inflatable bouquet =
    {
        "sunflowers",
        0.20,
        12.49
    };
    inflatable choice;
    cout << "bouquet: " << bouquet.name << " for $";
    cout << bouquet.price << endl;
    choice = bouquet; // assign one structure to another
    cout << "choice: " << choice.name << " for $";
    cout << choice.price << endl;
    return 0;
}
```

下面是该程序的输出：

```css
bouquet: sunflowers for $12.49
choice: sunflowers for $12.49
```

从中可以看出，成员赋值是有效的，因为choice结构的成员值与bouquet结构中存储的值相同。

可以同时完成定义结构和创建结构变量的工作。为此，只需将变量名放在结束括号的后面即可：

```css
struct perks
{
    int key_number;
    char car[12];
} mr_smith, ms_jones; // two perks variables
```

甚至可以初始化以这种方式创建的变量：

```css
struct perks
{
    int key_number;
    char car[12];
} mr_glitz =
{
        7,         // value for mr_glitz.key_number member
        "Packard"  // value for mr_glitz.car member
};
```

然而，将结构定义和变量声明分开，可以使程序更易于阅读和理解。

还可以声明没有名称的结构类型，方法是省略名称，同时定义一种结构类型和一个这种类型的变量：

```css
struct       // no tag
{
    int x;   // 2 members
    int y;
} position;  // a structure variable
```

这样将创建一个名为position的结构变量。可以使用成员运算符来访问它的成员（如position.x），但这种类型没有名称，因此以后无法创建这种类型的变量。本书将不使用这种形式的结构。

除了C++程序可以使用结构标记作为类型名称外，C结构具有到目前为止讨论的C++结构的所有特性（C++11特性除外），但C++结构的特性更多。例如，与C结构不同，C++结构除了成员变量之外，还可以有成员函数。但这些高级特性通常被用于类中，而不是结构中，因此将在讨论类的时候（从第10章开始）介绍它们。

