### 4.4.5　结构数组

inflatable结构包含一个数组（name）。也可以创建元素为结构的数组，方法和创建基本类型数组完全相同。例如，要创建一个包含100个inflatable结构的数组，可以这样做：

```css
inflatable gifts[100]; // array of 100 inflatable structures
```

这样，gifts将是一个inflatable数组，其中的每个元素（如gifts[0]或gifts[99]）都是inflatable对象，可以与成员运算符一起使用：

```css
cin >> gifts[0].volume;          // use volume member of first struct
cout << gifts[99].price << endl; // display price member of last struct
```

记住，gifts本身是一个数组，而不是结构，因此像gifts.price这样的表述是无效的。

要初始化结构数组，可以结合使用初始化数组的规则（用逗号分隔每个元素的值，并将这些值用花括号括起）和初始化结构的规则（用逗号分隔每个成员的值，并将这些值用花括号括起）。由于数组中的每个元素都是结构，因此可以使用结构初始化的方式来提供它的值。因此，最终结果为一个被括在花括号中、用逗号分隔的值列表，其中每个值本身又是一个被括在花括号中、用逗号分隔的值列表：

```css
inflatable guests[2] =          // initializing an array of structs
{
    {"Bambi", 0.5, 21.99},      // first structure in array
    {"Godzilla", 2000, 565.99}  // next structure in array
};
```

可以按自己喜欢的方式来格式化它们。例如，两个初始化位于同一行，而每个结构成员的初始化各占一行。

程序清单4.13是一个使用结构数组的简短示例。由于guests是一个inflatable数组，因此guests[0]的类型为inflatable，可以使用它和句点运算符来访问相应inflatable结构的成员。

程序清单4.13　arrstruc.cpp

```css
// arrstruc.cpp -- an array of structures
#include <iostream>
struct inflatable
{
    char name[20];
    float volume;
    double price;
};
int main()
{
    using namespace std;
    inflatable guests[2] = // initializing an array of structs
    {
        {"Bambi", 0.5, 21.99}, // first structure in array
        {"Godzilla", 2000, 565.99} // next structure in array
    };
    cout << "The guests " << guests[0].name << " and " << guests[1].name
         << "\nhave a combined volume of "
         << guests[0].volume + guests[1].volume << " cubic feet.\n";
    return 0;
}
```

下面是该程序的输出：

```css
The guests Bambi and Godzilla
have a combined volume of 2000.5 cubic feet.
```

