[toc]

`Kotlin` 提供了一些内置的委托，我们很容易地从中获益。`Lazy` 委托对于延迟创建对象非常有用或者直到真正需要结果时才执行计算。`observable` 委托用于观察或监视属性值的变化。`vetoable` 委托可用于根据某些规则或业务逻辑拒绝对属性的修改。

### 1. Lazy 委托

假设有如下代码：

```kotlin
fun getTemperature(city: String): Double {
	println("fetch from webservice for $city")
	return 30.0
}

fun main() {
	val showTemperature = false
	val city = "Boulder"
	
	if (showTemperature && getTemperature(city) > 20) {
		println("Warm")
	} else {
		println("Nothing to report")	// Nothing to report
	}
}
```

因为 `showTemperature` 变量的值为 `false`，并且由于短路求值，所以将跳过 `getTemperature()` 方法的执行，这很有效率。

然而，对这段代码稍加重构就会导致效率的降低：

```kotlin
val temperature = getTemperature(city)	// fetch from webservice

if (showTemperature && temperature > 20) {
    println("Warm")
} else {
    println("Nothing to report")	// Nothing to report
}
```

因为将 `getTemperature()` 的结果存储到一个局部变量中，即使没有使用 `temperature` 变量的值，也会产生执行开销。

`Kotlin` 使用 `Lazy` 委托可以避开这个调用：

```kotlin
val temperature by lazy { getTemperature(city) }
	
if (showTemperature && getTemperature(city) > 20) {
    println("Warm")
} else {
    println("Nothing to report")	// Nothing to report
}
```

我们使用 `by` 关键字将简单的变量 `temperature` 转换为一个委托属性。`lazy` 函数接受一个 `lambda` 表达式作为参数，该表达式将执行计算，但仅按需执行，而不是急于或立即执行。`lambda` 表达式中的计算将在请求变量的值时进行计算。它被推迟到那个时间，并且可能永远不会执行。

默认情况下，`lazy` 函数同步 `lambda` 表达式的执行，因此最多只有一个线程执行它。如果从多个线程并发执行代码是安全的，或者如果你知道代码将只在一个线程上执行，比如 `Android UI` 应用程序代码，那么你可以向 `lazy` 函数提供 `enum` 类型` LazyThread-SafetyMode` 的一个参数来指定不同的同步选项。

### 2. Observable 委托

单例对象 `kotlin.properties.Delegates` 有一个 `observable()` 便利函数来创建一个 `ReadWriteProperty` 委托，该委托将对其关联的变量或属性的任何修改进行拦截。当发生修改时，委托将调用你用 `observable()` 函数注册等等事件处理程序。

```kotlin
import kotlin.properties.Delegates.observable

fun main() {
	var count by observable(0) { property, oldValue, newValue ->
		println("Property: $property old: $oldValue; new: $newValue")
	}
	
	println("The value of count is: $count")
	count++
	println("The value of count is: $count")
	count--
	println("The value of count is: $count")
}
```

运行结果如下：

```
The value of count is: 0
Property: var count: kotlin.Int old: 0; new: 1
The value of count is: 1
Property: var count: kotlin.Int old: 1; new: 0
The value of count is: 0
```

变量 `count` 使用值 0 进行初始化，其作为 `observable()` 函数的第一个参数提供。`observable()` 的第二个参数是一个 `lambda` 表达式，即事件处理程序。

使用 `observable` 委托来监视对象中局部变量或属性的变化。它可以用于监视和调试。如果你想参与决定是否接受还是拒绝修改，而不仅仅是观察，那么就使用 `vetoable` （可否决）委托。

### 3. vetoable 委托

与使用 `observable` 注册的处理程序不同，其返回类型为 `Unit`，我们使用 `vetoable` 注册的处理程序返回布尔结果。返回值为 `true` 表示同意接受修改，`false` 表示拒绝。如果拒绝，修改将被丢弃。

```kotlin
import kotlin.properties.Delegates.vetoable

fun main() {
	var count by vetoable(0) { _, oldValue, newValue -> newValue > oldValue }
	
	println("The value of count is: $count")
	count++
	println("The value of count is: $count")
	count--
	println("The value of count is: $count")
}
```

运行结果如下：

```
The value of count is: 0
The value of count is: 1
The value of count is: 1
```

