[toc]

在 Linux 内核系统中，FrameBuffer 驱动主要涉及如下两个文件。

+ `include/linux/fb.h`：是 FrameBuffer 驱动的头文件。
+ `drivers/video/fbdev/core/fbmem.c`：是 FrameBuffer 驱动的核心实现文件。

### 1. 分析接口文件 fb.h

在文件 fb.h 中，首先定义了 FrameBuffer 驱动中核心的数据接口是 fb_info，具体实现代码如下所示：

```c
struct fb_info {
	atomic_t count;
	int node;
	int flags;
	/*
	 * -1 by default, set to a FB_ROTATE_* value by the driver, if it knows
	 * a lcd is not mounted upright and fbcon should rotate to compensate.
	 */
	int fbcon_rotate_hint;
	struct mutex lock;		/* Lock for open/release/ioctl funcs */
	struct mutex mm_lock;		/* Lock for fb_mmap and smem_* fields */
	struct fb_var_screeninfo var;	/* Current var 显示屏信息 */
	struct fb_fix_screeninfo fix;	/* Current fix 显示屏的固定信息 */
	struct fb_monspecs monspecs;	/* Current Monitor specs */
	struct work_struct queue;	/* Framebuffer event queue */
	struct fb_pixmap pixmap;	/* Image hardware mapper */
	struct fb_pixmap sprite;	/* Cursor hardware mapper */
	struct fb_cmap cmap;		/* Current cmap */
	struct list_head modelist;      /* mode list 模式列表 */
	struct fb_videomode *mode;	/* current mode 当前模式 */

#ifdef CONFIG_FB_BACKLIGHT
	/* assigned backlight device */
	/* set before framebuffer registration, 
	   remove after unregister */
	struct backlight_device *bl_dev;

	/* Backlight level curve */
	struct mutex bl_curve_mutex;	
	u8 bl_curve[FB_BACKLIGHT_LEVELS];
#endif
#ifdef CONFIG_FB_DEFERRED_IO
	struct delayed_work deferred_work;
	struct fb_deferred_io *fbdefio;
#endif

	struct fb_ops *fbops;
	struct device *device;		/* This is the parent */
	struct device *dev;		/* This is this fb device */
	int class_flag;                    /* private sysfs flags */
#ifdef CONFIG_FB_TILEBLITTING
	struct fb_tile_ops *tileops;    /* Tile Blitting */
#endif
	union {
		char __iomem *screen_base;	/* Virtual address */
		char *screen_buffer;
	};
	unsigned long screen_size;	/* Amount of ioremapped VRAM or 0 */ 
	void *pseudo_palette;		/* Fake palette of 16 colors */ 
#define FBINFO_STATE_RUNNING	0
#define FBINFO_STATE_SUSPENDED	1
	u32 state;			/* Hardware state i.e suspend */
	void *fbcon_par;                /* fbcon use-only private area */
	/* From here on everything is device dependent */
	void *par;
	/* we need the PCI or similar aperture base/size not
	   smem_start/size as smem_start may just be an object
	   allocated inside the aperture so may not actually overlap */
	struct apertures_struct {
		unsigned int count;
		struct aperture {
			resource_size_t base;
			resource_size_t size;
		} ranges[0];
	} *apertures;

	bool skip_vt_switch; /* no VT switch on suspend/resume required */
};
```

具体说明如下：

+ **struct fb_var_screeninfo** 和 **struct fb_fix_screeninfo**：是两个相关的数据结构，分别对应 FBIOGET_VSCREENINFO 和 FBIOGET_FSCREENINFO 这个两个 ioctl，用于从用户空间获得显示信息。

  其中结构 `fb_var_screeninfo` （定义位于  `include/uapi/linux/fb.h` 文件中）用于记录用户可修改的显示控制器参数，包括屏幕的分辨率和每个像素点的比特数。

  而结构 `fb_fix_screeninfo` 记录了用户不能修改的显示控制器参数，例如显示缓存的物理地址。

+ **fb_ops：** 表示 FrameBuffer 驱动的操作，是一个类似于 file_operations 的可实现文件设备操作的数据结构。结构定义位于 `include/linux/fb.h`。

### 2. 分析内核实现文件 fbmem.c

**Step 1**	在具体实现 FrameBuffer 驱动的过程中，通常使用如下两个函数分别实现注册和注销功能。

```c
extern int register_framebuffer(struct fb_info *fb_info);
extern int unregister_framebuffer(struct fb_info *fb_info);
```

**Step 2**	定义如下所示的全局变量。

```c
struct fb_info *registered_fb[FB_MAX] __read_mostly;
```

通过上述全局变量，在系统内可以随时获取需要的 fb_info。

**Step 3**	函数 fb_get_color_depth 的功能是获取颜色深度，如果是单色则深度为 1，否则深度为 red、blue、green 三个分量的和。

**Step 4**	函数 fb_get_buffer_offset 的功能是获取 @buf 中符合 @size 大小的空闲位置。

**Step 5**	函数 fb_set_logocmap 的功能是设置硬件的调色板颜色以及 `info->cmap`。

**Step 6**	函数 fb_set_logo_truepalette 的功能是为 FB_VISUAL_PSEUDOCOLOR 彩色模式的 logo 生成一个调色板。此处是从 32 开始，这是因为 CLUT224 只支持 32~255 范围内的 index值。

**Step 7**	函数 fb_set_logo_directpalette 的功能是为 FB_VISUAL_DIRECTCOLOR 彩色模式生成一个调色板，此处只需生成 32 到 clutsize 的调色板即可。

**Step 8**	函数 fb_set_logo 的功能是实现@depth数据和 @logo 数据的转换。因为在 `linux_logo->data` 中保存的是 logo 的 data 数据，这对于 mono 或者 16 色的数据来说，`linxu_logo->data` 中的每个字节保存的是多个像素点的数据。此处函数 fb_set_logo 会根据颜色深度把 `linux_logo->data` 的数据转换到 @dst 中，@dst 中的每个字节代表这一个像素索引。  

**Step 9**	函数 fb_rotate_logo_ud 的功能是表示屏幕上下颠倒时的处理。函数 fb_rotate_logo_cw 表示顺时针旋转 90° 时的处理，函数 fb_rotate_logo_ccw 表示逆时针旋转 90° 时的处理。  

**Step 10**	函数 fb_rotate_logo 的功能是显示 @image 中的 logo 数据，其中
参数 @rotate 表示旋转方式。  

**Step 11**	函数 fb_show_logo_line 的功能是根据参数 logo 的内容构造一
个 fb_image 结构体 image，用来描述最终要显示的第一个开机
画面。  

**Step 12**	函数 fb_do_show_logo 的功能是实现真正执行渲染第一个开
机画面的操作。  

在fb_do_show_logo 函数中，参数 rotate 表示屏幕的当前旋转方向。根据屏幕旋转方向不同，第一个开机画面的渲染方式也有所不同。例如，当屏幕上下颠倒时（ FB_ROTATE_UD ），第一个开机画面的左右顺序就刚好调换过来，这时候就需要从右到 左 来 渲 染 。 其 他 三 个 方 向 FB_ROTATE_UR 、FB_ROTATE_CW 和 FB_ROTATE_CCW 分别表示没有旋转、顺时针旋转 90° 和逆时针旋转 90°。参数 info 用来描述要渲染的帧缓冲区硬件设备，它的成员变量 fbops 指向了一系列回调函数，用来操作帧缓冲区硬件设备，其中，回调函数 fb_imageblit 就是用来在指定的帧缓冲区硬件设备渲染指定的图像的。  

**Step 13**	函数 fb_append_extra_logo 的功能是将给定的logo设置到全局 extend logo 数组 fb_logo_ex 中。  

**Step 14**	函 数 fb_prepare_extra_logos 的 功 能 是 计 算 height 和 fb_logo_ex_num 的值。其中 height 是 logo 和有效 extend logo 的高度和，而 fb_log_ex_num 是有效 extend logo 的最大索引。

**Step 15**	函数 fb_show_extra_logos 的功能是显示保存在 fb_logo_ex 中的 extend logo，其中参数y表示这个 extend logo 要在屏幕显示的位置。

**Step 16** 函数 fb_prepare_logo 的功能是根据 fb_info 获取颜色 depth，并根据 depth 获取合适的 logo， 通过 fb_find_logo 根据 depth 找到适合的 logo，最后根据获得的 logo 类型计算 logo 的 depth。

**Step 17**	函 数 fb_show_logo 的 功 能 是 在 显 示 logo 后 通 过 fb_show_logo_line 返 回 logo 占 用 的 vertical height （ 垂 直 高度），然后在 logo下显示 extra logo，此处传入的参数 y 就是 logo 的 height（高度）。

**Step 18**	函数 fb_read 的功能是读取设备文件中的一段数据。对于 FrameBuffer 驱动系统来说，这些被读取的数据保存在虚拟地址 `info->screen_base` 中。`info->screen_base` 是  framebuffer mem 的虚拟地址，`info->fix.smem_start` 是 framebuffer mem 的物理地址，通常驱动访问的是 `info->screen_base`。

**Step 19**	函数 fb_pan_display 是 FBIOPAN_DISPLAY 的实现，功能是通过参数 var 的 xoffser 和 yoffset 实现屏幕内容的平滑移动。

**Step 20**	函数 fb_set_var 的功能是实现显示模式和可变参数的设置。此函数在不同的显示驱动中的具体名称也不一样，但是基本上的功能都是完成对于模式和可变参数的控制。

**Step 21**	函数 fb_blank 的功能是根据参数 blank 指定了 blank 的类型，并重 新 点 亮 display 显 示 。 blank 的 类 型 有 POWERDOWN 、NORMAL、HSYNC_SUSPEND、VSYNC_SUSPEND，调用顺序是 info->fbops->fb_blank。

**Step 22** 函数 do_fb_ioctl 的功能是根据 case 语句来执行对应的ioctl处理函数。  

**Step 23**	函数 fb_mmap 的功能是将 FrameBuffer 的物理内存映射到进程的虚拟地址空间中。  

**Step 24**	函数 do_register_framebuffer 的功能是为 FrameBuffer 驱动提供注册一个 FrameBuffer 设备的接口， 通过此函数会把参数 fb_info 添加到 registered_fb 中去。  

**Step 25**	函数 do_unregister_framebuffer 是函数 do_register_framebuffer 
的反操作过程，功能是为 FrameBuffer 驱动提供注销一个 FrameBuffer 设备的接口。  

**Step 26**	函数 fb_new_modelist 的功能是逐一测试 info→modelist 中的每
一 个 mode ， 从 modelist 中 删 除 无 效 的 mode 节 点 。   

**Step 27**	函数 fb_get_options 的功能是从 Linux 内核的 cmd 参数中提取和 FrameBuffer 相关的选项。  

### 3. 分析硬件抽象层

