[toc]

文件锁定是多用户、 多任务操作系统中一个非常重要的组成部分。 程序经常需要共享数据， 而这通常是通过文件来实现的。 因此， 对于这些程序来说， 建立某种控制文件的方式就非常重要了。 只有这样， 文件才可以通过一种安全的方式更新， 或者说， 当一个程序正在对文件进行写操作时， 文件就会进入一个暂时状态， 在这个状态下， 如果另外一个程序尝试读这个文件， 它就会自动停下来等待这个状态的结束。
Linux提供了多种特性来实现文件锁定。 其中最简单的方法就是以原子操作的方式创建锁文件， 所谓 “原子操作” 就是在创建锁文件时， 系统将不允许任何其他的事情发生。 这就给程序提供了一种方式来确保它所创建的文件是唯一的， 而且这个文件不可能被其他程序在同一时刻创建。  

### 1. 创建锁文件

许多应用程序只需要能够针对某个资源创建一个锁文件即可。 然后， 其他程序就可以通过检查这个文件来判断它们自己是否被允许访问这个资源。  

这些锁文件通常都被放置在一个特定位置， 并带有一个与被控制资源相关的文件名。 例如， 当一个调制解调器正在被使用时， `Linux`  通常会在 `/var/spool` 目录下创建一个锁文件。  

> 注意， 锁文件仅仅只是充当一个指示器的角色， 程序间需要通过相互协作来使用它们。 用术语来说， 锁文件只是建议锁， 而不是强制锁， 在后者中， 系统将强制锁的行为。  

为了创建一个用作锁指示器的文件， 你可以使用在 `fcntl.h` 头文件中定义的 `open` 系统调用， 并带上 `O_CREAT` 和 `O_EXCL` 标志。 这样能够以一个原子操作同时完成两项工作： 确定文件不存在， 然后创建它。  

**实验：创建锁文件**

```c
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <fcntl.h>
#include <errno.h>

int main()
{
	int file_desc;
	int save_errno;
	
	file_desc = open("/tmp/LCK.test", O_RDWR | O_CREAT | O_EXCL, 0444);
	if (file_desc == -1)
	{
		save_errno = errno;
		printf("Open failed with error %d\n", save_errno);
	} else {
		printf("Open successed\n");
	}
	exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

第一次运行这个程序时， 它的输出是：  

```shell
$ gcc lock1.c 
$ ./a.out 
Open successed
```

但当你再次运行这个程序时， 它的输出是：  

```shell
$ ./a.out 
Open failed with error 17
```

第一次运行程序时， 由于文件并不存在， 所以 `open` 调用成功。 但对程序的后续调用失败了， 因为文件已经存在了。 如果想让程序再次执行成功， 你必须删除那个锁文件。

至少在 `Linux` 系统中， 错误号 17 代表的是 `EEXIST`， 这个错误用来表示一个文件已存在。 错误号定义在头文件 `errno.h` 或（更常见的） 它所包含的头文件中。 在本例中， 这个错误号实际定义在头文件 `/usr/include/asm-generic/errno-base.h` 中：  

```c
#define EEXIST		17		/* File exists */
```

如果一个程序在它执行时， 只需独占某个资源一段很短的时间——这用术语来说， 通常被称为临界区，它就需要在进入临界区之前使用 `open` 系统调用创建锁文件， 然后在退出临界区时用 `unlink` 系统调用删除该锁文件。  

**实验：协调性锁文件**

```c
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <fcntl.h>
#include <errno.h>

const char* lock_file = "/tmp/LCK.test2";

int main()
{
	int file_desc;
	int tries = 10;
	
	while (tries--) {
		file_desc = open(lock_file, O_RDWR | O_CREAT | O_EXCL, 0444);
		if (file_desc == -1)
		{
			printf("%d - Lock already present\n", getpid());
			sleep(3);
		} else {
			printf("%d - I have exclusive access\n", getpid());
			sleep(1);
			close(file_desc);
			unlink(lock_file);
			sleep(2);
		}
	}
	exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

运行结果如下：

```shell
$ gcc lock2.c -o lock2
$ ./lock2
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
4536 - I have exclusive access
```

然后用下面这命令来运行这个程序的两个副本：

```shell
$ ./lock2 & ./lock2
[1] 4615
4615 - I have exclusive access
4616 - Lock already present
4616 - I have exclusive access
4615 - Lock already present
4615 - Lock already present
4616 - I have exclusive access
4615 - I have exclusive access
4616 - Lock already present
4615 - I have exclusive access
4616 - Lock already present
4616 - Lock already present
4615 - I have exclusive access
4616 - I have exclusive access
4615 - Lock already present
4616 - I have exclusive access
4615 - Lock already present
4616 - I have exclusive access
4615 - Lock already present
4615 - I have exclusive access
4616 - Lock already present
```

### 2. 区域锁定

用创建锁文件的方法来控制对诸如串口或不经常访问的文件之类的资源的独占式访问，是一个不错的选择，但它并不适用于访问大型的共享文件。假设你有一个大文件，它由一个程序写入数据，但却由许多不同的程序同时对这个文件进行更新。

你可以通过锁定文件区域的方法来解决这个问题，文件中的某个特定部分被锁定了，但其他程序可以访问这个文件中的其他部分。Linux 提供了至少两种方式来实现这一功能：使用 `fcntl` 系统调用和使用 `lockf` 调用。我们将主要介绍 `fcntl` 接口，因为它是最常使用的接口。`lockf` 和 `fcntl` 非常相似，在 Linux 中，它一般作为 `fcntl` 的备选接口。但是，`fcntl` 和 `lockf` 的锁定机制不能同时工作：它们使用不同的底层实现，因此决不要混合使用这两种接口的调用，而应坚持使用其中的一种。

`fcntl` 的定义如下所示：

```c
#include <fcntl.h>

int fcntl(int files, int command, ...);
```

`fcntl` 对一个打开的文件描述符进行操作，并能根据 `command` 参数的设置完成不同的任务。它为我们提供了 3 个用于文件锁定的命令选项：

+ `F_GETLK`
+ `F_SETLK`
+ `F_SETLKW`

当使用这些命令选项时，`fcntl` 的第三个参数必须是一个指向 `flock` 结构的指针，所以实际的函数原型应为：

```c
int fcntl(int fildes, int command, struct flock *flock_structure);
```

`flock`（文件锁）结构依赖具体的实现，但它至少包含下述成员：

+ `short l_type`
+ `short l_whence`
+ `off_t l_start`
+ `off_t l_len`
+ `pid_t l_pid`

`l_type` 成员的取值定义在头文件 `fcntl.h` 中：

| 取值      | 说明                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| `F_RDLCK` | 共享（或读）锁。许多不同的进程可以拥有文件同一（或者重叠）区域上的共享锁。只要任一进程拥有一把共享锁，那么就没有进程可以再获得该区域上的独占锁。为了获得一把共享锁，文件必须以 “读” 或 “读/写” 方式打开。 |
| `F_UNLCK` | 解锁，用来清除锁                                             |
| `F_WRLCK` | 独占（或写）锁。只有一个进程可以在文件的任一特定区域拥有一把独占锁。一旦一个进程拥有了这样一把锁，任何其他进程都无法在该区域上获得任何类型的锁。为了获得一把独占锁，文件必须以 “读” 或 “读/写” 方式打开。 |

`l_whence`、`l_start` 和 `l_len` 成员定义了文件中的一个区域，即一个连续的字节集合。`l_whence` 的取值必须是 `SEEK_SET`、`SEEK_CUR`、`SEEK_END`（在头文件 `unistd.h` 中定义）中的一个。它们分别对应于文件头、当前位置和文件尾。`l_whence` 定义了 `l_start` 的相对偏移值，其中，`l_start` 是该区域的第一个字节数。`l_whence` 通常被设为 `SEEK_SET`，这时 `l_start` 就从文件的开始计算。`l_len` 参数定义了该区域的字节数。

`l_pid` 参数用来记录持有锁的进程。

文件中的每个字节在任一时刻只能拥有一种类型的锁：共享锁、独占锁或解锁。`fcntl` 调用可用的命令和选项的组合相当多：

**1. F_GETLK 命令**

第一个命令是 `F_GETLK`。它用于获取 `fildes`（第一个参数）打开的文件的锁信息。它不会尝试去锁定文件。调用进程把自己想创建的锁类型信息传递给`fcntl`，使用 `F_GETLK` 命令的 `fcntl` 就会返回将会阻止获取锁的任何信息。

<center>flock 结构中使用的值</center>

| 取值       | 说明                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| `l_type`   | 如果是共享（只读）锁则取值为 `F_RDLCK`，如果是独占（写）锁则取值为 `F_WRLCK` |
| `l_whence` | `SEEK_SET`、`SEEK_CUR`、`SEEK_END` 中的一个                  |
| `l_start`  | 感兴趣的文件区域的第一个字节的相对位置                       |
| `l_len`    | 感兴趣的文件区域的字节数                                     |
| `l_pid`    | 持有锁的进程的标识符                                         |

进程可能使用 `F_GETLK` 调用来查看文件中某个区域的当前锁状态。它应该设置 `flock` 结构来表明它需要的锁类型，并定义它感兴趣的文件区域。`fcntl` 调用如果成功就返回非 `-1` 的值。如果文件已被锁定从而阻止锁请求成功执行，`fcntl` 会用相关信息覆盖 `flock` 结构。如果锁请求可以成功执行，`flock` 结构将保持不变。如果 `F_GETLK` 调用无法获得信息，它将返回 `-1` 表明失败。

如果 `F_GETLK` 调用成功（例如，它返回一个非 `-1` 的值），调用程序就必须检查 `flock` 结构的内容来判断其是否被修改过。因为 `l_pid` 的值被设置成持有锁的进程（如果有的话）的标识符，所以通过检查这个字段就可以很方便地判断出 `flock` 结构是否被修改过。

**2. F_SETLK 命令**

这个命令试图对 `fildes` 指向的文件的某个区域加锁或解锁。`flock` 结构中使用的值（与 `F_GETLK` 命令中用到的不同之处）：

| 取值     | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| `l_type` | 如果是只读或共享锁则取值为 `F_RDLCK`，如果是独占或写锁则取值为 `F_WRLCK`，如果是解锁则取值为 `F_UNLCK`。 |
| `l_pid`  | 不使用                                                       |

如果加锁成功，`fcntl` 将返回一个非 `-1` 的值；如果失败，则返回 `-1`。这个函数总是立刻返回。

**3. F_SETLKW 命令**

`F_SETLKW` 命令与上面介绍的 `F_SETLK` 命令作用相同，但在无法获取锁时，这个调用将等待直到可以为止。一旦这个调用开始等待，只有在可以获取锁或收到一个信号时它才会返回。

程序对某个文件拥有的所有锁将在相应的文件描述符被关闭时自动清除。在程序结束时也会自动清除各种锁。
