### 6.1.1　字符串字面量

在Python中输入字符串值相当简单：它们以单引号开始和结束。但是如何才能在字符串内使用单引号呢？输入 `'That is Alice's cat.'` 是不行的，因为Python认为这个字符串在 `Alice` 之后就结束了，剩下的（ `s cat.'` ）是无效的Python代码。好在，有几种方法来输入字符串。

#### 双引号

字符串可以用双引号开始和结束，就像用单引号一样。使用双引号的一个好处就是字符串中可以使用单引号字符。在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
>>> spam = "That is Alice's cat."
```

因为字符串以双引号开始，所以Python知道单引号是字符串的一部分，而不是表示字符串的结束。但是，如果在字符串中既需要使用单引号，又需要使用双引号，那就要使用转义字符。

#### 转义字符

“转义字符”可以让你输入一些字符，这些字符用其他方式是不可能放在字符串里的。转义字符包含一个倒斜杠（\），紧跟着是想要添加到字符串中的字符。（尽管它包含两个字符，但大家公认它是一个转义字符。）例如，单引号的转义字符是\'，你可以在以单引号开始和结束的字符串中使用它。为了查看转义字符的效果，在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
>>> spam = 'Say hi to Bob\'s mother.'
```

Python知道，因为Bob\'s中的单引号前有一个倒斜杠，所以它不是表示字符串结束的单引号。转义字符\'和\"让你能在字符串中加入单引号和双引号。

表6-1列出了可用的转义字符。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表6-1　转义字符</b></center>

| 转义字符 | 输出为 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| \' | 单引号 |
| \" | 双引号 |
| \t | 制表符 |
| \n | 换行符 |
| \\ | 倒斜杠 |

在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
>>> print("Hello there!\nHow are you?\nI\'m doing fine.")
Hello there!
How are you?
I'm doing fine.
```

#### 原始字符串

可以在字符串开始的引号之前加上 `r` ，使它成为原始字符串。“原始字符串”完全忽略所有的转义字符，可输出字符串中所有的倒斜杠。例如，在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
>>> print(r'That is Carol\'s cat.')
That is Carol\'s cat.
```

因为这是原始字符串，所以Python认为倒斜杠是字符串的一部分，而不是转义字符的开始。如果输入的字符串包含许多倒斜杠，例如下一章中要介绍的正则表达式字符串，那么原始字符串就很有用。

#### 用三重引号的多行字符串

虽然可以用 `\n` 转义字符将换行符放入一个字符串，但使用多行字符串通常更容易。在Python中，多行字符串用3个单引号或3个双引号包围（开始和结尾处均有）。“三重引号”之间的所有引号、制表符或换行符，都被认为是字符串的一部分。Python的代码块缩进规则不适用于多行字符串。

打开文件编辑器，输入以下代码：

```javascript
print('''Dear Alice,
Eve's cat has been arrested for catnapping, cat burglary, and extortion.
Sincerely,
Bob''')
```

将该程序保存为catnapping.py并运行。输出结果看起来像这样：

```javascript
Dear Alice,
Eve's cat has been arrested for catnapping, cat burglary, and extortion.
Sincerely,
Bob
```

请注意，Eve's中的单引号字符不需要转义。在原始字符串中，转义单引号和双引号是可选的。下面的 `print()` 调用将输出同样的文本，但没有使用多行字符串：

```javascript
print('Dear Alice,\n\nEve\'s cat has been arrested for catnapping, cat
burglary, and extortion.\n\nSincerely,\nBob')
```

#### 多行注释

井号字符（#）用于单行注释，多行字符串常常用作多行注释。下面是完全有效的Python代码：

```javascript
"""This is a test Python program.
Written by Al Sweigart al@inventwithpython.com
This program was designed for Python 3, not Python 2.
"""
def spam():
    """This is a multiline comment to help
    explain what the spam() function does."""
    print('Hello!')
```

