### 1.2.1　GNU项目

1984年，Richard Stallman之前一直供职于MIT的一位天赋异禀的程序员，开始着手创建一个“自由的（free）”UNIX实现。Stallman的观点属于道德层面，而对“free”一词的定义则属于法律范畴而非经济范畴（请参见http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html）。然而，Stallman所描述的这一法律意义上的“自由（freedom）”却蕴含着言外之意：应可免费或以低价获得诸如操作系统之类的软件。

对于那些在专有操作系统上强加限制条款的计算机厂商来说，Stallman 的这一举动无疑妨害了他们。所谓的限制条款是指：在一般情况下，计算机软件的消费者不但无权阅读自己所购软件的源码，而且还不能复制、更改及重新发行所购软件。Stallman指出，在这种体制之下，只会造成程序员之间勾心斗角、敝帚自珍的局面，无法实现工作协同和成果共享。

与之针锋相对，为开发出一套完整而又可自由获取，包含内核以及所有相关软件包的类UNIX系统，Stallman发起了GNU项目（“GNU’s not UNIX”的递归缩写形式），并积极邀请有志之士加盟。1985年，Stallman创立了非盈利机构——自由软件基金会（FSF），以支持GNU项目和广义意义上的自由软件开发。

> GNU项目启动之时，BSD还不具备Stallman所指的那种“free”属性。使用BSD不但仍需获得AT&T的许可，而且用户不得随意修改并重新发布BSD中AT&T拥有产权的代码部分。

GNU项目的重要成果之一是制定了GNU GPL（通用公共许可协议），这也是Stallman倡导的自由（free）软件概念在法律上的体现。Linux发布版中的大多数软件，包括Linux内核，都是以GPL或与之类似的许可协议发布的。以GPL许可协议发布的软件不但必须开放源码，而且应能在GPL条款的约束下自由对其进行重新发布。可以不受限制的修改以GPL许可协议发布的软件，但任何经修改后发布的软件仍需遵守GPL条款。若经过修改的软件以二进制（可执行）形式发布，那么软件的修改者必需满足软件使用者的以下要求：以不高于发行成本的价格，获得修改后的软件源码。GPL的第一版发布于1989年。当前的许可协议版本为2007年发布的第三版。此许可协议的第二版于1991年发布，至今仍在广泛使用，Linux内核就是以该版许可协议发布的。（对各种自由软件许可协议的讨论可见诸于[St. Laurent, 2004]和[Rosen, 2005]。）

最初，GNU项目未能开发出能够有效运作的UNIX内核，但却开发了大量其他程序。由于这些程序全都针对类UNIX系统而设计，因此（理论上）均有可能在现有的UNIX实现上运行（实际情况也的确如此），更有甚者，有时还被移植到了其他操作系统上。Emacs文本编辑器、GCC（原名为GNU C编译器，现更名为GNU编译器集合，集C、C++，以及其他编程语言的编译器于一身）、bash shell以及glibc（GNU C语言库）便是GNU项目结出的硕果。

到了20世纪90年代早期，GNU项目已经开发出了一套几乎完整的操作系统，除了还缺少其中最重要的一环：能够有效运转的UNIX内核。于是，GNU项目以Mach微内核为基础，发起了一项雄心勃勃的内核设计计划，史称GNU/HURD计划。然而，时至今日，HURD的发布还遥遥无期（写作本书之际，HURD的研发尚在进行中，该内核目前只能运行于x86-32架构之上）。

> 在构成通常所说的“Linux系统”的程序代码中，由于有相当一部分都源自GNU项目，因此Stallman更愿意用“GNU/Linux”一词来称呼整个系统。这一称谓问题（Linux Vs. GNU/Linux））也在自由软件社区中引发了一些口舌之争。因为本书主要关注Linux内核的API，故而通常会采用术语“Linux”。

万事具备，独缺内核。只要再拥有一个能够有效运作的内核，就能使GNU项目开发出的UNIX系统“功德圆满”。

