本书的程序都是通用的，可在任何支持 C++98 的系统中运行；但第18章的程序要求系统支持 C++11。编写本书期间，有些编译器要求你使用特定的标记，让其支持部分 C++11 特性。例如，从 4.3 版起， g++ 要求你编译源代码文件时使用标记 `-std=c++0x`：

```shell
$ g++ -std=c++0x use_auto.cpp
```

<center><b>表1.1 源代码文件的扩展名</b></center>
| C++ 实现 | 源代码文件的扩展名 |
| :- | :- |
| UNIX | C、cc、cxx、c |
| GNU C++ | C、cc、cxx、cpp、c++ |
| Digital Mars | cpp、cxx |
| Borland C++ | cpp |
| Watcom | cpp |
| Microsoft Visual C++ | cpp、cxx、cc |
| Freestyle CodeWarrior | cp、cpp、cc、cxx、c++ |

1. UNIX 编译和链接

要编译 C++ 源代码文件 spiffy.C，则应在 UNIX 提示符下输入如下命令：

```shell
$ CC spiffy.C
```

在 C++ 中，程序可以包含多个文件。在这种情况下，可以通过在命令行上列出全部文件来编译程序：

```shell
$ CCmy.C precious.C
```

如果有多个源代码文件，则编译器将不会删除目标代码文件。这样，如果只修改了 my.C 文件，则可以用下面的命令重新编译该程序：

```shell
$ CCmy.C precious.o
```

可能需要显示地指定一些库。例如，要访问数学库中定义的函数，必须在命令行中加上 `-lm` 标记：

```shell
$ CC usingmath.C -lm
```

2. Linux 编译和链接

可以使用下面命令将源代码编译成可执行文件 `a.out`：

```shel
$ g++ spiffy.cxx
```

有些版本可能要求链接 C++ 库：

```shell
$ g++ spiffy.cxx -lg++
```

要编译多个源文件，只需将它们全部放到命令行中即可：

```shell
$ g++ my.cxx precious.cxx
```

如果接下来修改了其中的某个源代码文件，如 my.cxx，则可以使用 my.cxx 和 precious.o来重新编译：

```shell
$ g++ my.cxx precious.o
```

3. Windows 命令行编译器

要在 `Windows` PC 上编译 C++ 程序，最便宜的方法是下载一个在 `Windows` 命令提示符模式下运行的免费命令行编译器。 `Cygwin` 和 `MinGW` 都包含编译器 `GNU C++`，且可免费下载；它们使用的编译器名为 `g++`。

要使用 `g++` 编译器，首先需要打开一个命令提示符窗口。启动程序 `Cygwin` 和 `MinGW` 时，它们将自动为您打开一个命令提示符窗口。要编译名为 `great.cpp`的源代码文件，请在提示符下输入如下命令：

```shell
$ g++ great.cpp
```

> 通常，IDE 允许在辅助窗口中运行程序。程序执行完毕后，有些 IDE 将关闭该窗口，而有些 IDE 不关闭。为查看输出，必须在程序的最后加上一些代码：
> ```c++
> cin.get();	// add this statement
> cin.get();	// and maybe this, too
> return 0;
> ```



