[toc]

### 1. 线程函数

每个线程必须拥有一个进入点函数，线程从这个进入点开始运行。如果想在进程中创建一个辅助线程，则必须为该辅助线程指定一个进入点函数，这个函数称为线程函数。线程函数的定义如下所示：

```c
DWORD WINAPI ThreadProc(LPVOID lpParam);	// 线程函数名称 ThreadProc 可以是任意的
```

`WINAPI` 是一个宏名，在 `windef.h` 文件中有如下的声明：

```c
#define WINAPI __stdcall
```

`__stdcall` 是新标准 C/C++ 函数的调用方法。从底层上说，使用这种调用方法参数的进栈顺序和标准 C 调用（`__cdecl` 方法）是一样的，都是从右到左，但是 `__stdcall` 采用自动清栈的方式，而 `__cdecl` 采用的是手工清栈方式。Windows 规定，凡是由它来负责调用的函数都必须定义为 `__stdcall` 类型。

> 注意：如果没有显示说明的话，函数的调用方法是 `__cdecl`。

### 2. 创建线程

创建线程的函数时 `CreateThread`，由这个函数创建的线程将在调用者的虚拟地址空间内执行。函数的用法如下所示：

```c
HANDLE WINAPI CreateThread(
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpThreadAttributes,	// 线程的安全属性
    SIZE_T dwStackSize,	// 指定线程堆栈的大小
    LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress,	// 线程函数的起始地址
    LPVOID lpParameter,	// 传递给线程函数的参数
    DWORD dwCreationFlags,	// 指定创建线程后是否立即启动
    LPDWORD lpThreadId	// 用于取得内核给新生成的线程分配的线程 ID 号
);
```

此函数执行成功后，将返回新建线程的线程句柄。`lpStartAddress` 参数指定了线程函数的地址，新建线程将从此地址开始执行，直到 retrue 语句返回，线程运行结束，把控制权交给操作系统。

`dwCreateFlags`：创建标志。如果是 0，表示线程被创建后立即开始运行，如果指定为 `CREATE_SUSPENDED` 标志，表示线程被创建以后处于挂起（暂停）状态，直到使用 `ResumeThread` 函数显示启动线程为止。

### 3. 示例代码

```c
#include <Windows.h>
#include <stdio.h>

// 线程函数
DWORD WINAPI ThreadProc(LPVOID lpParam)
{
	int i = 0;
	while (i < 20)
	{
		printf("I am from a thread, count = %d\n", i++);
	}
	return 0;
}

int main(int argc, char argv[])
{
	HANDLE hThread;
	DWORD dwThreadId;

	// 创建一个线程
	hThread = ::CreateThread(
		NULL,	// 默认安全属性
		NULL,	// 默认堆栈大小
		ThreadProc,	// 线程入口地址（执行线程的函数）
		NULL,	// 传给函数的参数
		0,	// 指定线程立即运行
		&dwThreadId	// 返回线程的 ID 号
	);
	printf("Now another thread has been created. ID = %d\n", dwThreadId);

	// 等待新线程运行结束
	::WaitForSingleObject(hThread, INFINITE);
	::CloseHandle(hThread);

	return 0;
}
```

