每个线程都要被赋予一个优先级好，取值为 0（最低）到 31（最高）。当系统确定那个线程需要分配 CPU 时，它先检查优先级为 31 的线程，然后以循环的方式对它们进行调度。如果有一个优先级为 31 的线程可调度，它就会被分配到一个 CPU 上运行。在该线程的时间片结束时，系统查看是否还有另一个优先级为 31 的线程，如果有，就安排这个线程到 CPU 上运行。

Windows 调度线程的原则就是这样的，只要优先级为 31 的线程是可调度的，就绝对不会将优先级为0 ~ 30 的线程分配给 CPU。大家可能以为，在这样的系统中，低优先级的线程永远得不到机会运行。事实上，在任何一段时间内，系统中的线程大多是不可调度的，即处于暂停状态。

Windows 支持 6 个优先级类：idle、below normal、normal、above normal、high 和 real-time。从字面上也可以看出，normal 是被绝大多数应用程序采用的优先级类。

线程刚被创建时，它的相对优先级总是被设置为 normal。若要改变线程的优先级，必须使用下面这个函数：

```c
BOOL SetThreadPriority(HANDLE hThread, int nPriority);
```

nPriority 参数取值如下所示：

+ THREAD_PRIORITY_TIME_CRITICAL：Time-critical（实时）
+ THREAD_PRIORITY_HIGHEST：Highest（最高）
+ THREAD_PRIORITY_ABOVE_NORMAL：Above normal（高于正常，Win98 不支持）
+ THREAD_PRIORITY_NORMAL：Normal （正常）
+ THREAD_PRIORITY_BELOW_NORMAL：Below normal（低于正常，Win98 不支持）
+ THREAD_PRIORITY_LOWEST：Lowest（最低）
+ THREAD_PRIORITY_IDLE：Idle（空闲）

例如：

```c
#include <windows.h>
#include <stdio.h>

DWORD WINAPI ThreadIdle(LPVOID lpParam)
{
    int i = 0;
    while (i++ < 10)
    {
        printf("Idle Thread is running \n");
    }
    return 0;
}

DWORD WINAPI ThreadNormal(LPVOID lpParam)
{
    int i = 0;
    while (i++ < 10)
    {
        printf("Normal Thread is running\n");
    }
    return 0;
}

int main(int argc, char argv[])
{
    DWORD dwThreadID;
    HANDLE h[2];

    // 创建一个优先级为 Idle 的线程
    h[0] = ::CreateThread(NULL, 0, ThreadIdle, NULL, CREATE_SUSPENDED, &dwThreadID);
    ::SetThreadPriority(h[0], THREAD_PRIORITY_IDLE);
    ::ResumeThread(h[0]);

    // 创建一个优先级为 Normal 的线程
    h[1] = ::CreateThread(NULL, 0, ThreadNormal, NULL, 0, &dwThreadID);

    // 等待两个线程内核对象都变成受信状态
    ::WaitForMultipleObjects(
        2,  // DWORD nCount 要等待的内核对象的数量
        h,  // CONSTHANDLE *lpHandles 句柄数组
        TRUE,   // BOOL bWaitAll 指定是否等待所有内核对象变成受信状态
        INFINITE    // DWORD dwMilliseconds 要等待的时间
    );

    ::CloseHandle(h[0]);
    ::CloseHandle(h[1]);
    return 0;
}
```

创建线程的时候，将 `CREATE_SUSPENDED` 标记传给 `CreateThread` 函数，这可以使新线程处于暂停状态，再设置它的优先级，最后调用 `ResumeThread` 函数恢复线程的运行。这种改变线程优先级的方法是实际编程过程中经常用到的。