[toc]

线程内核对象就是一个包含了线程状态信息的数据结构。系统提供的管理线程的函数其实就是依靠访问线程内核对象来实现管理。下图列出了这个几个的基本成员。

<table >
    <tr>
    	<td align="center">
            CONTEXT（上下文，即寄存器的状态）
            <table>
                <tr>
                	<td align="center">EAX</td>
                </tr>
                <tr>
                	<td align="center">EBX</td>
                </tr>
                <tr>
                	<td align="center">其他 CPU 寄存器</td>
                </tr>
            </table>
        </td>
    </tr>
    <tr>
    	<td align="center">Usage Count 使用计数（2）</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td align="center">Suspend Count 暂停次数（1）</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td align="center">Exit Code 退出代码（STILL_ACTIVE）</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td align="center">Signaled 是否受信（FALSE）</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td align="center">......</td>
    </tr>
</table>
<center><b>线程内核对象</b></center>

### 1. 线程上下文 CONTEXT

每个线程都有它自己的一组 CPU 寄存器，称为线程的上下文。这组寄存器的值保存在一个 CONTEXT 结构里，反映了该线程上次运行时 CPU 寄存器的状态。

### 2. 使用计数 Usage Count

Usage Count 成员记录了线程内核对象的使用计数，这个计数说明了此内核对象被打开的次数。线程内核对象的存在于 Usage Count 的值息息相关，当这个值是 0 的时候，系统就认为已经没有任何进程在引用此内核对象了，于是线程内核对象就要从内存中撤销。

只要线程没有结束运行，Usage Count 的值就至少为 1。 在创建一个新的线程时，`CreateThread` 函数返回了线程内核对象的句柄，相当于打开一次新创建的内核对象，这也会促使 Usage Count 的值加 1。所以创建一个新的线程后，初始状态下 Usage Count 的值是 2。之后，只要有进程打开此内核对象，就会使 Usage Count 的值加 1。比如当有一个进程调用 `OpenThread` 函数打开这个线程内核对象后，Usage Count 的值会再次加 1。

```c
HANDLE OpenThread(
    DWORD dwDesiredAccess,	// 想要的访问权限，可以为 THREAD_ALL_ACCESS 等
    BOOL bInheritHandle,	// 指定此函数返回的句柄是否可以被子进程继承
    DWORD dwThreadId	// 目标线程 ID 号
);
// 注意，OpenThread 函数是 Windows 2000 及其以上产品的新特性，Window 98 并不支持它
```

由于这个函数的调用会使 Usage Count 的值加 1，所以在使用完它们返回的句柄后一定要调用 `CloseHandle()` 函数进行关闭。关闭内核对象句柄的操作就会使 Usage Count 的值减 1。

还有一些函数仅仅返回内核对象的伪句柄，并不会创建新的句柄，当然也就不会影响 Usage Count 的值。如果对这些伪句柄调用 `CloseHandle()` 函数，那么 `CloseHandle` 就会忽略对自己的调用并返回 FALSE。对进程和线程来说，这些函数如下所示：

```c
HANDLE GetCurrentProcess();	// 返回当前进程句柄
HANDLE GetCurrentThread();	// 返回当前线程句柄
```

### 3. 暂停次数 Suspend Count

线程内核对象中的 Suspend Count 用于指明线程的暂停计数。当调用 `CreateProcess` （创建进程的主线程）或 `CreateThread` 函数时，线程的内核对象就背创建了，其暂停计数被初始化为 1 （即处于暂停状态），这可以阻止新创建的线程被调度到 CPU 中。因为线程的初始化需要时间，当线程完全初始化好了之后，`CreateProcess` 或 `CreateThread` 检查是否传递了 `CREATE_SUSPENDED` 标志。如果传递了这个标志，那么这些函数就返回，同时新线程处于暂停状态。如果尚未传递该标志，那么线程的暂停计数将被递减为 0。当线程的暂时计数是 0 的时候，该线程就处于可调度状态。

创建线程的时候指定 `CREATE_SUSPENDED` 标志，就可以在线程有机会在执行任何代码之前改变线程的运行环境。一旦达到了目的，必须使线程处于可调度状态。进行这项操作，可以使用 `ResumeThread` 函数。

```c
DWORD ResumeThread(HANDLE hThread);	// 唤醒一个挂起的线程
```

该函数减少线程的暂停计数，当计数值减到 0 的时候，线程被恢复运行。如果调用成功，`ResumeThread` 函数返回线程的前一个暂停计数，否则返回 0xFFFFFFFF（-1）。

暂停一个线程的运行可以用 `SuspendThread` 函数。

```c
DWORD SuspendThread(HANDLE hThread);	// 挂起一个线程
```

大约每经 20 ms，Windows 查看一次当前存在的所有线程内核对象。

### 4. 退出代码 Exit Code

成员 Exit Code 指定了线程的退出代码，也可以说是线程函数的返回值。在线程运行期间，线程函数还没有返回，Exit Code 的值是 STILL_ACTIVE。线程运行结束后，系统自动将 Exit Code 设为线程函数的返回值。可以用 `GetExitCodeThread()` 函数得到线程的退出代码。

```c
DWORD dwExitCode;
if (::GetExitCodeThread(hThread, &dwExitCode))
{
    if (dwExitCode == STILL_ACTIVE)
    {
        // 目标线程还在运行
    } else {
        // 目标线程已经中止，退出代码为 dwExitCode
    }
}
```

### 5. 是否受信（Signaled）

成员 Signaled 指示了线程对象是否为 "受信" 状态。线程在运行期间，Signaled 的值永远是 FALSE，即 "未受信" 。只有当线程结束以后，系统才把 Signaled 的值置为 TRUE，此时，针对此对象的等待函数就会返回，如 `WaitForSingleObject` 函数。
