[toc]

### 一、开机动画

1) 制作bootanimation.zip。制作方法举例如下：

   分别创建名为“part0”和“part1”的文件夹以及一个名为“desc.txt”文件。“part0”中存储动画的第一阶段的资源图片，“part1”存储第二阶段的资源图片，注意图片为png格式。

   播放控制由“desc.txt”指定，内容如下：

   ```
   320 480 30
   p 1 0 part0
   p 0 0 part1
   ```

   各参数功能如下： **( 注意：desc.txt文本内容必须用单个空格隔开，且不能有多余空行。)**

    | 320    | 480      | 30               |            |
    | ------ | -------- | ---------------- | ---------- |
    | 宽     | 高       | 每秒播放帧数     |            |
    | p      | 1        | 0                | part0      |
    | 标志符 | 循环次数 | 阶段切换间隔时间 | 对应目录名 |
    | p      | 0        | 0                | part1      |
    | 标志符 | 循环次数 | 阶段切换间隔时间 | 对应目录名 |
   
    最后，将这三个组件通过存储压缩的方式压缩为**bootanimation.zip**文件即制作完成。

2) 预置开机动画。预置的过程如下：

   将制作完成的bootanimation.zip文件放在工程的资源目录下，如 **frameworks\base\data\sounds** 目录下，修改 **Android.mk** 文件，通过以下语句将该压缩包打到 **system\medial\\** 路径下： **$(LOCAL_PATH)/bootanimation.zip:system/media/bootanimation.zip**

   然后再次build工程即可。

### 二、开机铃声

1. 先将要设置为铃声的音乐文件更名为bootaudio.mp3,注意需要为mp3文件方能生效。

2. 将该文件放入工程的资源目录下，如 **frameworks\base\data\sounds\newwavelabs**，修改 **Android.mk** 文件，将该文件编译到 **system\media\\** 路径下，添加如下语句： **$(LOCAL_PATH)/newwavelabs/bootaudio.mp3:system/media/bootaudio.mp3**

3. 再次build工程即可。

### 三、关机动画

1. 在 **mediatek/config/${Project}/system.prop** 添加代码 

   ```
   ro.operator.optr=CUST
   ```

2. 制作关机动画包 **shutanimation.zip**。制作方法和bootanimation.zip类似，将制作完成的shutanimation.zip文件放在工程的资源目录下，如 **frameworks\base\data\sounds** 目录下，修改Android.mk文件，通过以下语句将该压缩包编译到 **system\medial\\** 路径下: **$(LOCAL_PATH)/shutanimation.zip:system/media/shutanimation.zip**

### 四、关机铃声

1. 在 **mediatek/config/${Project}/system.prop** 添加代码 `ro.operator.optr=CUST`

   若关机动画加了此项，则忽略此项。

2. 先将要设置为铃声的音乐文件更名为shutaudio.mp3,注意需要为mp3文件方能生效。

    将该文件放入工程的资源目录下，如**frameworks\base\data\sounds\newwavelabs**，修改Android.mk 文件，将该文件编译到 **system\media\\** 路径下，添加如下语句：

`$(LOCAL_PATH)/newwavelabs/shutaudio.mp3:system/media/shutaudio.mp3`

3. 再次build工程即可。

