### 第1步：为美国风格的日期创建一个正则表达式

程序的第一部分需要导入必要的模块，并创建一个正则表达式，它能识别MM-DD-YYYY格式的日期。TODO注释将提醒你这个程序还要写什么。将它们作为TODO，就很容易利用IDLE的Ctrl-F快捷键查找功能来找到它们。让你的代码看起来像这样：

```javascript
  #! python3
  # renameDates.py - Renames filenames with American MM-DD-YYYY date format
  # to European DD-MM-YYYY.
❶ import shutil, os, re
  # Create a regex that matches files with the American date format.
❷ datePattern =  re.compile(r"""^(.*?) #  all text before the date
      ((0|1)?\d)-                      # one or two digits for the month
      ((0|1|2|3)?\d)-                  # one or two digits for the day
      ((19|20)\d\d)                    # four digits for the year
      (.*?)$                           #  all  text  after  the  date
      """, re.VERBOSE❸)
  # TODO: Loop over the files in the working directory.
  # TODO: Skip files without a date.
  # TODO: Get the different parts of the filename.
  #  TODO:  Form  the  European-style  filename.
  # TODO: Get the full, absolute file paths.
  # TODO: Rename the files.
```

通过本章，你知道 `shutil.move()` 函数可以用于文件重命名：它的参数是要重命名的文件名以及新的文件名。因为这个函数存在于 `shutil` 模块中，所以你必须导入该模块❶。

在为这些文件重命名之前，需要确定哪些文件要重命名。文件名如果包含spam4-4-1984.txt和01-03-2014eggs.zip这样的日期，就应该重命名；而不包含日期的文件名应该被忽略，如littlebrother.epub。

可以用正则表达式来识别该模式。在开始导入 `re` 模块后，调用 `re.compile()` 创建一个 `Regex` 对象❷。传入 `re.VERBOSE` 作为第二个参数❸，这将在正则表达式字符串中允许空白字符和注释，让它更具可读性。

正则表达式字符串以 `^(.*?)` 开始，匹配文件名开始处、日期出现之前的任何文本。 `((0|1)?\d)` 分组匹配月份。第一个数字可以是0或1，所以正则表达式会匹配12，作为十二月份；也会匹配02，作为二月份。这个数字是可选的，所以四月份可以是04或4。日期的分组是 `((0|1|2|3)?\d)` ，它遵循类似的逻辑。3、03和31是有效的日期数字（是的，这个正则表达式会接受一些无效的日期，如 `4-31-2014` 、 `2-29-2013` 和 `0-15-2014` 。日期有许多特例，很容易被遗漏。为了简单，这个程序中的正则表达式做得已经足够好了）。

虽然1885是一个有效的年份，但你可能只想寻找20世纪和21世纪的年份。 `((19|20)\d\d)` 防止了程序不小心匹配非日期的文件名，它们和日期格式类似，如10-10-1000.txt。

正则表达式的 `(.*?)$` 部分将匹配日期之后的任何文本。

