### 15.3.2　返回错误码

一种比异常终止更灵活的方法是，使用函数的返回值来指出问题。例如，ostream类的get（void）成员通常返回下一个输入字符的ASCII码，但到达文件尾时，将返回特殊值EOF。对hmean()来说，这种方法不管用。任何数值都是有效的返回值，因此不存在可用于指出问题的特殊值。在这种情况下，可使用指针参数或引用参数来将值返回给调用程序，并使用函数的返回值来指出成功还是失败。istream族重载>>运算符使用了这种技术的变体。通过告知调用程序是成功了还是失败了，使得程序可以采取除异常终止程序之外的其他措施。程序清单15.8是一个采用这种方式的示例，它将hmean()的返回值重新定义为bool，让返回值指出成功了还是失败了，另外还给该函数增加了第三个参数，用于提供答案。

程序清单15.8　error2.cpp

```css
//error2.cpp -- returning an error code
#include <iostream>
#include <cfloat> // (or float.h) for DBL_MAX
bool hmean(double a, double b, double * ans);
int main()
{
    double x, y, z;
    std::cout << "Enter two numbers: ";
    while (std::cin >> x >> y)
    {
        if (hmean(x,y,&z))
            std::cout << "Harmonic mean of " << x << " and " << y
                << " is " << z << std::endl;
        else
            std::cout << "One value should not be the negative "
                << "of the other - try again.\n";
        std::cout << "Enter next set of numbers <q to quit>: ";
    }
    std::cout << "Bye!\n";
    return 0;
}
bool hmean(double a, double b, double * ans)
{
    if (a == -b)
    {
        *ans = DBL_MAX;
        return false;
    }
    else
    {
        *ans = 2.0 * a * b / (a + b);
        return true;
    }
}
```

程序清单15.8中程序的运行情况如下：

```css
Enter two numbers: 3 6
Harmonic mean of 3 and 6 is 4
Enter next set of numbers <q to quit>: 10 -10
One value should not be the negative of the other - try again.
Enter next set of numbers <q to quit>: 1 19
Harmonic mean of 1 and 19 is 1.9
Enter next set of numbers <q to quit>: q
Bye!
```

**程序说明**

在程序清单15.8中，程序设计避免了错误输入导致的恶果，让用户能够继续输入。当然，设计确实依靠用户检查函数的返回值，这项工作是程序员所不经常做的。例如，为使程序短小精悍，本书的程序清单都没有检查cout是否成功地处理了输出。

第三参数可以是指针或引用。对内置类型的参数，很多程序员都倾向于使用指针，因为这样可以明显看出是哪个参数用于提供答案。

另一种在某个地方存储返回条件的方法是使用一个全局变量。可能问题的函数可以在出现问题时将该全局变量设置为特定的值，而调用程序可以检查该变量。传统的C语言数学库使用的就是这种方法，它使用的全局变量名为errno。当然，必须确保其他函数没有将该全局变量用于其他目的。

