### 15.3.7　其他异常特性

虽然throw-catch机制类似于函数参数和函数返回机制，但还是有些不同之处。其中之一是函数fun()中的返回语句将控制权返回到调用fun()的函数，但throw语句将控制权向上返回到第一个这样的函数：包含能够捕获相应异常的try-catch组合。例如，在程序清单15.12中，当函数hmeans()引发异常时，控制权将传递给函数means()；然而，当gmean()引发异常时，控制权将向上传递到main()。

另一个不同之处是，引发异常时编译器总是创建一个临时拷贝，即使异常规范和catch块中指定的是引用。例如，请看下面的代码：

```css
class problem {...};
...
void super() throw (problem)
{
    ...
    if (oh_no)
    {
        problem oops; // construct object
        throw oops;   // throw it
    ...
}
...
try {
    super();
}
catch(problem & p)
{
// statements
}
```

p将指向oops的副本而不是oops本身。这是件好事，因为函数super()执行完毕后，oops将不复存在。顺便说一句，将引发异常和创建对象组合在一起将更简单：

```css
throw problem(); // construct and throw default problem object
```

您可能会问，既然throw语句将生成副本，为何代码中使用引用呢？毕竟，将引用作为返回值的通常原因是避免创建副本以提高效率。答案是，引用还有另一个重要特征：基类引用可以执行派生类对象。假设有一组通过继承关联起来的异常类型，则在异常规范中只需列出一个基类引用，它将与任何派生类对象匹配。

假设有一个异常类层次结构，并要分别处理不同的异常类型，则使用基类引用将能够捕获任何异常对象；而使用派生类对象只能捕获它所属类及从这个类派生而来的类的对象。引发的异常对象将被第一个与之匹配的catch块捕获。这意味着catch块的排列顺序应该与派生顺序相反：

```css
class bad_1 {...};
class bad_2 : public bad_1 {...};
class bad_3 : public bad 2 {...};
...
void duper()
{
    ...
    if (oh_no)
        throw bad_1();
    if (rats)
        throw bad_2();
    if (drat)
        throw bad_3();
}
...
try {
    duper();
}
catch(bad_3 &be)
{ // statements }
catch(bad_2 &be)
{ // statements }
catch(bad_1 &be)
{ // statements }
```

如果将bad_1 &处理程序放在最前面，它将捕获异常bad_1、bad_2和bad_3；通过按相反的顺序排列，bad_3异常将被bad_3 &处理程序所捕获。

> **提示：**
> 如果有一个异常类继承层次结构，应这样排列catch块：将捕获位于层次结构最下面的异常类的catch语句放在最前面，将捕获基类异常的catch语句放在最后面。

通过正确地排列catch块的顺序，让您能够在如何处理异常方面有选择的余地。然而，有时候可能不知道会发生哪些异常。例如，假设您编写了一个调用另一个函数的函数，而您并不知道被调用的函数可能引发哪些异常。在这种情况下，仍能够捕获异常，即使不知道异常的类型。方法是使用省略号来表示异常类型，从而捕获任何异常：

```css
catch (...) { // statements } // catches any type exception
```

如果知道一些可能会引发的异常，可以将上述捕获所有异常的catch块放在最后面，这有点类似于switch语句中的default：

```css
try {
    duper();
}
catch(bad_3 &be)
{ // statements }
catch(bad_2 &be)
{ // statements }
catch(bad_1 &be)
{ // statements }
catch(bad_hmean & h)
{ // statements }
catch (...)       // catch whatever is left
{ // statements }
```

可以创建捕获对象而不是引用的处理程序。在catch语句中使用基类对象时，将捕获所有的派生类对象，但派生特性将被剥去，因此将使用虚方法的基类版本。

