### 6.3.3　创建帖子

在完成了数据库的初步设置之后，现在是时候创建我们的首条数据库记录了。本节还会用到之前几节展示过的 `Post` 结构，跟之前不一样的是，这次展示的程序将不会再把 `Post` 结构包含的信息存储到内存或者文件中，而是把这些信息存储到Postgres数据库中，并在需要的时候从数据库中获取这些信息。

前面的示例程序向我们展示了如何使用不同的函数执行数据的创建、获取、更新和删除操作，而在这一节，我们将会了解到使用 `Create` 函数创建新帖子的更多细节。在仔细研究 `Create` 函数的代码之前，让我们先来了解一下创建帖子的具体步骤。

创建帖子首先要做的是创建一个 `Post` 结构，并为该结构的 `Content` 字段和 `Author` 字段设置值。需要注意的是，因为结构的 `Id` 字段的值通常是由数据库的自增主键自动生成的，所以我们并不需要为这个字段设置值。

```go
post := Post{Content: "Hello World!", Author: "Sau Sheong"}
```

如果我们现在使用一个 `fmt.Println` 语句打印这个结构，会看到 `Id` 字段的值被初始化成了 `0` ：

```go
fmt.Println(post)  ❶
```

❶ {0 Hello World! Sau Sheong}

现在，我们可以通过执行 `Post` 结构的 `Create` 方法，把结构中包含的数据存储到数据库的记录（record）里面：

```go
post.Create()
```

`Create` 方法在发生故障时会返回一个错误，但为了让代码保持简单，我们这里暂且先省略相应的错误处理代码。现在，再次打印这个 `Post` 结构：

```go
fmt.Println(post) ❶
```

❶ {1 Hello World! Sau Sheong}

从打印的结果可以看到， `Id` 字段的值现在被设置成了 `1` 。在了解了使用 `Create` 函数创建新帖子的具体步骤之后，现在是时候来看看代码清单6-8，了解一下它的具体实现代码了。

代码清单6-8　创建一篇帖子

```go
func (post *Post) Create() (err error) {
　　statement := "insert into posts (content, author) values ($1, $2)
　　➥returning id "
　　stmt, err := db.Prepare(statement)
　　if err != nil {
　　　　　return
　　}
　　defer stmt.Close()
　　err = stmt.QueryRow(post.Content, post.Author).Scan(&post.Id)
　　if err != nil {
　　　　　return
　　}
　　return
}
```

`Create` 函数是 `Post` 结构的一个方法，这一点可以通过 `Create` 函数的定义看出：在 `func` 关键字和函数名 `Create` 之间，有一个指向 `Post` 结构的引用，这个名为 `post` 的引用也被称为方法的接收者（receiver），接收者可以不使用 `&` 符号，直接在方法内部对结构进行引用。

`Create` 方法做的第一件事是定义一条SQL预处理语句，一条预处理语句（prepared statement）就是一个SQL语句模板，这种语句通常用于重复执行指定的SQL语句，用户在执行预处理语句时需要为语句中的参数提供实际值。

比如，在创建数据库记录的时候， `Create` 函数就会使用实际值去替换以下语句中的 `$1` 和 `$2` ：

```go
statement := "insert into posts (content, author) values ($1, $2) returning id"
```

除了在数据库里面创建记录之外，这个语句还会要求数据库返回 `id` 列的值，本文稍后就会说明这样做的具体原因。

为了创建预处理语句，程序使用了 `sql.DB` 结构的 `Prepare` 方法：

```go
stmt, err := db.Prepare(statement)
```

这行代码会创建一个指向 `sql.Stmt` 接口的引用，这个引用就是上面提到的预处理语句。 `sql.Stmt` 接口的定义位于 `sql.Driver` 包当中，而具体的结构则由数据库驱动实现。

之后，程序会调用预处理语句的 `QueryRow` 方法，并把来自接收者的数据传递给该方法，以此来执行预处理语句：

```go
err = stmt.QueryRow(post.Content, post.Author).Scan(&post.Id)
```

我们之所以在这里使用 `QueryRow` 方法，是因为我们只想要获取一个指向 `sql.Row` 结构的引用：如果 `QueryRow` 发现被执行的SQL语句返回了多于一个 `sql.Row` ，那么它只会返回结果中的第一个 `sql.Row` ，并丢弃剩余的所有 `sql.Row` 。因为 `QueryRow` 方法的返回值只有一个 `sql.Row` 结构，它不会返回任何错误，所以 `QueryRow` 方法通常会跟 `Row` 结构的 `Scan` 方法搭配使用，并由 `Scan` 方法把行中的值复制到程序为其提供的参数里面。正如上面的代码所示， `Scan` 方法会把SQL查询语句返回的 `id` 列的值设置为 `post` 接收者的 `Id` 字段的值，这也是我们前面在编写预处理语句时，要求SQL查询语句返回 `id` 列的值的原因。很明显，因为接收者的 `Content` 字段和 `Author` 字段都已经有值了，所以程序最后要做的就是将接收者的 `Id` 字段的值设置成数据库生成的自增整数。现在，正如你所料，因为 `post` 变量的 `Id` 字段也已经设置了值，所以程序得到的将是一个完整地进行了设置的 `Post` 结构，并且该结构包含的数据与数据库记录的数据完全一致。

