### 2.1　进入C++

首先介绍一个显示消息的简单C++程序。程序清单2.1使用C++工具cout生成字符输出。源代码中包含一些供读者阅读的注释，这些注释都以//打头，编译器将忽略它们。C++对大小写敏感，也就是说区分大写字符和小写字符。这意味着大小写必须与示例中相同。例如，该程序使用的是cout，如果将其替换为Cout或COUT，程序将无法通过编译，并且编译器将指出使用了未知的标识符（编译器也是对拼写敏感的，因此请不要使用kout或coot）。文件扩展名cpp是一种表示C++程序的常用方式，您可能需要使用第1章介绍的其他扩展名。

程序清单2.1　myfirst.cpp

```css
// myfirst.cpp -- displays a message
#include <iostream>                            // a PREPROCESSOR directive
int main()                                     // function header
{                                              // start of function body
    using namespace std;                       // make definitions visible
    cout << "Come up and C++ me some time.";   // message
    cout << endl;                              // start a new line
    cout << "You won’t regret it!" << endl;    // more output
    return 0; // terminate main()
}
```



**程序调整**

要在自己的系统上运行本书的示例，可能需要对其进行修改。有些窗口环境在独立的窗口中运行程序，并在程序运行完毕后自动关闭该窗口。正如第1章讨论的，要让窗口一直打开，直到您按任何键，可在return语句前添加如下语句：

```css
cin.get();
```

对于有些程序，要让窗口一直打开，直到您按任何键，必须添加两条这样的语句。第4章将更详细地介绍cin.get()。

如果您使用的系统很旧，它可能不支持C++98新增的特性。

有些程序要求编译器对C++11标准提供一定的支持。对于这样的程序，将明确的指出这一点，并在可能的情况下提供非C++11代码。



将该程序复制到您选择的编辑器中（或使用本书配套网站的源代码，详情请参阅封底）后，便可以C++编译器创建可执行代码了（参见第1章的介绍）。下面是运行编译后的程序时得到的输出：

```css
Come up and C++ me some time.
You won’t regret it!
```



**C语言输入和输出**

如果已经使用过C语言进行编程，则看到cout函数（而不是printf()函数）时可能会小吃一惊。事实上，C++能够使用printf()、scanf()和其他所有标准C输入和输出函数，只需要包含常规C语言的stdio.h文件。不过本书介绍的是C++，所以将使用C++的输入工具，它们在C版本的基础上作了很多改进。



您使用函数来创建C++程序。通常，先将程序组织为主要任务，然后设计独立的函数来处理这些任务。程序清单2.1中的示例非常简单，只包含一个名为main()的函数。myfirst.cpp示例包含下述元素。

+ 注释，由前缀//标识。
+ 预处理器编译指令#include。
+ 函数头：int main()。
+ 编译指令using namespace。
+ 函数体，用{和}括起。
+ 使用C++的cout工具显示消息的语句。
+ 结束main()函数的return语句。

下面详细介绍这些元素。先来看看main()函数，因为了解了main()的作用后，main()前面的一些特性（如预处理器编译指令）将更易于理解。

