### 2.1.5　名称空间

如果使用iostream，而不是iostream.h，则应使用下面的名称空间编译指令来使iostream中的定义对程序可用：

```css
using namespace std;
```

这叫作using编译指令。最简单的办法是，现在接受这个编译指令，以后再考虑它（例如，到第9章再考虑它）。但这里还是简要地介绍它，以免您一头雾水。

名称空间支持是一项C++特性，旨在让您编写大型程序以及将多个厂商现有的代码组合起来的程序时更容易，它还有助于组织程序。一个潜在的问题是，可能使用两个已封装好的产品，而它们都包含一个名为wanda()的函数。这样，使用wanda()函数时，编译器将不知道指的是哪个版本。名称空间让厂商能够将其产品封装在一个叫作名称空间的单元中，这样就可以用名称空间的名称来指出想使用哪个厂商的产品。因此，Microflop Industries可以将其定义放到一个名为Microflop的名称空间中。这样，其wanda()函数的全称为Microflop::wanda()；同样，Piscine公司的wanda()版本可以表示为Piscine::wanda()。这样，程序就可以使用名称空间来区分不同的版本了：

```css
Microflop::wanda("go dancing?");       // use Microflop namespace version
Piscine::wanda("a fish named Desire"); // use Piscine namespace version
```

按照这种方式，类、函数和变量便是C++编译器的标准组件，它们现在都被放置在名称空间std中。仅当头文件没有扩展名h时，情况才是如此。这意味着在iostream中定义的用于输出的cout变量实际上是std::cout，而endl实际上是std::endl。因此，可以省略编译指令using，以下述方式进行编码：

```css
std::cout << "Come up and C++ me some time.";
std::cout << std::endl;
```

然而，多数用户并不喜欢将引入名称空间之前的代码（使用iostream.h和cout）转换为名称空间代码（使用iostream和std::cout），除非他们可以不费力地完成这种转换。于是，using编译指令应运而生。下面的一行代码表明，可以使用std名称空间中定义的名称，而不必使用std::前缀：

```css
using namespace std;
```

这个using编译指令使得std名称空间中的所有名称都可用。这是一种偷懒的做法，在大型项目中是一个潜在的问题。更好的方法是，只使所需的名称可用，这可以通过使用using声明来实现：

```css
using std::cout;    // make cout available
using std::endl;    // make endl available
using std::cin;     // make cin available
```

用这些编译指令替换下述代码后，便可以使用cin和cout，而不必加上std::前缀：

```css
using namespace std; // lazy approach, all names available
```

然而，要使用iostream中的其他名称，必须将它们分别加到using列表中。本书首先采用这种偷懒的方法，其原因有两个。首先，对于简单程序而言，采用何种名称空间管理方法无关紧要；其次，本书的重点是介绍C++的基本方面。本书后面将采用其他名称空间管理技术。

