<center>
  <font size="5">
  	<b>函数的形式参数和返回值</b>
  </font>
</center>

[toc]

####1. 无形式参数的函数

函数没有要求必须输入一个参数，这里有一个没有输入形式参数的函数，无论何时它被调用永远会返回相同的 String信息：

```swift
func sayHelloWorld() -> String {
    return "hello, world"
}
print(sayHelloWorld())
// prints "hello, world"
```

#### 2. 多形式参数的函数

函数可以输入多个形式参数，可以写在函数后边的圆括号内，用逗号分隔。

这个函数以一个人的名字以及是否被问候过为输入，并返回对这个人的相应的问候：

```swift
func greet(person: String, alreadyGreeted: Bool) -> String{
    if alreadyGreeted {
        return greetAgain(person: person)
    } else {
        return greet(person: person)
    }
}
print(greet(person:"Tim",alreadyGreeted:true))
// Prints "Hello again, Tim!"
```

#### 3. 无返回值的函数

函数定义中没有要求必须有一个返回类型。下面是另一个版本的 greet(person:)函数，叫做 sayGoodbye(_:)，它将自己的 String值打印了出来而不是返回它：

```swift
func greet(person: String) {
    print("Hello, \(person)!")
}
greet(person:"Dave")
// Prints "Hello, Dave!"
```

> 注意
> 严格来讲，函数 greet(person:)还是有一个返回值的，尽管没有定义返回值。没有定义返回类型的函数实际上会返回一个特殊的类型 Void。它其实是一个空的元组，作用相当于没有元素的元组，可以写作 () 。

> 注意
> 返回值可以被忽略，但是如果一个函数需要返回值的时候就必须返回。如果一个函数有定义的返回类型，没有返回值的话就不会继续运行到函数的末尾，尝试这么做的话会得到编译时错误。

#### 4. 多返回值的函数

为了让函数返回多个值作为一个复合的返回值，你可以使用元组类型作为返回类型。

下面的栗子定义了一个叫做 minMax(array:)的函数，它可以找到类型为 Int的数组中最大数字和最小数字。

```swift
func minMax(array: [Int]) -> (min: Int, max: Int) {
    var currentMin = array[0]
    var currentMax = array[0]
    for value in array[1..<array.count] {
        if value < currentMin {
            currentMin = value
        } else if value > currentMax {
            currentMax = value
        }
    }
    return(currentMin,currentMax)
}
```

因为元组的成员值在函数的返回类型部分被命名，所以它们可以通过使用点语法取出最大值和最小值：

```swift
let bounds = minMax(array: [8, -6, 2, 109, 3, 71])
print("min is \(bounds.min) and max is \(bounds.max)")
// Prints "min is -6 and max is 109"
```

需要注意的是，元组的成员值不必在函数返回元组的时候命名，因为它们的名字早已经在函数的返回类型部分被明确。

#### 5. 可选元组返回类型

如果元组在函数的返回类型中有可能“没有值”，你可以用一个可选元组返回类型来说明整个元组的可能是 nil 。书法是在可选元组类型的圆括号后边添加一个问号（ ?）例如 (Int,Int)? 或者 (String,Int,Bool)? 。

> 注意
> 类似 (Int,Int)?的可选元组类型和包含可选类型的元组 (Int?,Int?)是不同的。对于可选元组类型，整个元组是可选的，而不仅仅是元组里边的单个值。

为了安全的处理这种“空数组”的情景，就需要把 minMax(array:)函数的返回类型写做可选元组，当数组是空的时候返回一个 nil值：

```swift
func minMax(array: [Int]) -> (min: Int, max: Int)? {
    if array.isEmpty { return nil }
    var currentMin = array[0]
    var currentMax = array[0]
    for value in array[1..<array.count] {
        if value < currentMin {
            currentMin = value
        } else if value > currentMax {
            currentMax = value
        }
    }
    return(currentMin,currentMax)
}
```

你可以利用可选项绑定去检查这个版本的 minMax(array:)函数返回了一个实际的元组值还是是 nil。

```swift
if let bounds = minMax(array: [8, -6, 2, 109, 3, 71]) {
    print("min is \(bounds.min) and max is \(bounds.max)")
}
// Prints "min is -6 and max is 109"
```

