<center>
  <font size="5">
  	<b>函数类型</b>
  </font>
</center>

[toc]

每一个函数都有一个特定的函数类型，它由形式参数类型，返回类型组成。

举个例子：

```swift
func addTwoInts(_ a: Int, _ b: Int) -> Int {
    return a + b
}

func multiplyTwoInts(_ a: Int, _ b: Int) -> Int {
    return a * b
}
```

这两个函数的类型都是 (Int,Int)->Int 。也读作：“有两个形式参数的函数类型，它们都是 Int类型，并且返回一个 Int类型的值。”

#### 1. 使用函数类型

你可以像使用 Swift 中的其他类型一样使用函数类型。例如，你可以给一个常量或变量定义一个函数类型，并且为变量指定一个相应的函数。

```swift
var mathFunction: (Int,Int) -> Int = addTwoInts
```

你可以利用名字 mathFunction来调用指定的函数。

```swift
print("Result: \(mathFunction(2, 3))")
// prints "Result: 5"
```

不同的函数如果有相同的匹配的类型的话，就可以指定相同的变量，和非函数的类型一样：

```swift
mathFunction = multiplyTwoInts
print("Result: \(mathFunction(2, 3))")
// prints "Result: 6"
```

和其他的类型一样，当你指定一个函数为常量或者变量的时候，可以将它留给 Swift 来对类型进行推断：

```swift
let anotherMathFunction = addTwoInts
// anotherMathFunction is inferred to be of type (Int, Int) -> Int
```

#### 2. 函数类型作为形式参数类型

你可以利用使用一个函数的类型例如 (Int,Int)->Int作为其他函数的形式参数类型。这允许你预留函数的部分实现从而让函数的调用者在调用函数的时候提供。

下面的栗子打印出了上文中数学函数执行后的结果：

```swift
func printMathResult(_ mathFunction: (Int, Int) -> Int, _ a: Int, _ b: Int) {
    print("Result: \(mathFunction(a, b))")
}
printMathResult(addTwoInts, 3, 5)
// Prints "Result: 8"
```

#### 3. 函数类型作为返回类型

你可以利用函数的类型作为另一个函数的返回类型。写法是在函数的返回箭头（ -> ）后立即写一个完整的函数类型。

下边的栗子定义了两个简单函数叫做 `stepForward(_:)` 和  `stepBackward(_:)`。函数 `stepForward(_:)`返回一个大于输入值的值，而 `stepBackward(_:)` 返回一个小于输入值的值。这两个函数的类型都是 (Int)->Int：

```swift
func stepForward(_ input: Int) -> Int {
    return input + 1
}

func stepBackward(_ input: Int) -> Int {
    return input - 1
}
```

这里有一个函数 `chooseStepFunction(backward:)`，它的返回类型是“一个函数的类型 `(Int)->Int`”。函数 `chooseStepFunction(backward:)` 返回了 `stepForward(_:)` 函数或者一个基于叫做backwards 的布尔量形式参数的函数 `stepBackward(_:)` ：

```swift
func chooseStepFunction(backwards: Bool) -> (Int) -> Int {
    return backwards ? stepBackward : stepForward
}
```

现在你可以用 chooseStepFunction(backward:)来得到一个向某方向前进或者其他的函数：

```swift
var currentValue = 3
let moveNearerToZero = chooseStepFunction(backwards: currentValue > 0)
// moveNearerToZero now refers to the stepBackward() function
```

现在这个 moveNearerToZero指向了正确的函数，它可以用来进行到零的计算了：

```swift
print("Counting to zero:")
// Counting to zero:
while currentValue != 0 {
    print("\(currentValue)... ")
    currentValue = moveNearerToZero(currentValue)
}
print("zero!")
// 3...
// 2...
// 1...
// zero!
```

