<center>
  <font size="5">
  	<b>访问和修改字符串</b>
  </font>
</center>

[toc]

你可以通过下标脚本语法或者它自身的属性和方法来访问和修改字符串。

####1. 字符串索引

如上文中提到的那样，不同的字符会获得不同的内存空间来储存，所以为了明确哪个Character 在哪个特定的位置，你必须从 String的开头或结尾遍历每一个 Unicode 标量。因此，Swift 的字符串不能通过整数值索引。

使用 startIndex属性来访问 String中第一个 Character的位置。 `endIndex` 属性就是 String中最后一个字符后的位置。所以说，` endIndex` 属性并不是字符串下标脚本的合法实际参数。如果 String为空，则 `startIndex` 与 `endIndex` 相等。

使用 `index(before:) ` 和 `index(after:)` 方法来访问给定索引的前后。要访问给定索引更远的索引，你可以使用 `index(_:offsetBy:)` 方法而不是多次调用这两个方法。

你可以使用下标脚本语法来访问 String索引中的特定 Character。

```swift

greeting[greeting.startIndex]
// G
greeting[greeting.index(before:greeting.endIndex)]
// !
greeting[greeting.index(after:greeting.startIndex)]
// u
let index = greeting.index(greeting.startIndex,offsetBy:7)
greeting[index]
// a
```

尝试访问的 Character如果索引位置在字符串范围之外，就会触发运行时错误。

```swift
greeting[greeting.endIndex] // error
greeting.index(after:endIndex)  // error
```

使用 `indices` 属性来创建所有能够用来访问字符串中独立字符的索引范围Range。

```swift
for index in greeting.indices {
    print("\(greeting[index]) ",terminator:"")
}
//Prints "G u t e n T a g ! "
```

#### 2. 插入和删除

要给字符串的特定索引位置插入字符，使用 `insert(_:at:)` 方法，另外要冲入另一个字符串的内容到特定的索引，使用 `insert(contentsOf:at:)` 方法。

```swift
var welcome = "hello"
welcome.insert("!",at:welcome.endIndex)
// welcome now equals "hello!"
welcome.insert(contentsOf:" there", at:welcome.index(before:welcome.endIndex))
// welcome now equals "hello there!"
```

要从字符串的特定索引位置移除字符，使用 `remove(at:)`方法，另外要移除一小段特定范围的字符串，使用 `removeSubrange(_:)` 方法：

```swift
welcome.remove(at: welcome.index(before: welcome.endIndex))
// welcome now equals "hello there"
let range = welcome.index(welcome.endIndex, offsetBy: -6)..<welcome.endIndex
welcome.removeSubrange(range)
// welcome now equals "hello"
```

> 注意
> 你可以在任何遵循了 `RangeReplaceableIndexable` 协议的类型中使用 `insert(_:at:) `，`insert(contentsOf:at:) `，` remove(at:) `方法。这包括了这里使用的 `String` ，同样还有集合类型比如 `Array` ， `Dictionary` 和 `Set` 。

