1）可以用下面的方法打印或几率任意变量的值：

```java
System.out.println("x=" + x);
```

或

```java
Logger.getGlobal().info("x=" + x);
```

2）在每一个类中放置一个单独的 `main` 方法。这样就可以对每一个类进行单元测试。

```java
public class MyClass {
    methods and fields
    ...
    
    public static void main(String[] args) {
        test code
    }
}
```

3）可以使用 `JUnit` 进行单元测试，详情请参阅 <https://junit.org>。

4）日志代理是一个子类的对象，它可以截获方法调用，并进行日志记录，然后调用超类中的方法。

```java
Random generator = new Random() {
    @Override
    public double nextDouble() {
        double result = super.nextDouble();
        Logger.getGlobal().info("nexDouble: " + result);
        return result;
    }
}
```

5）利用 `Throwable` 类提供的 `printStackTrace` 方法，可以从任何一个异常对象中获得堆栈请看。

```java
try {
    ...
} catch (Throwable t) {
    t.printStackTrace();
    throw t;
}
```

不一定要通过捕获异常来生成堆栈轨迹。只要在代码的任何位置插入下面这条语句就可以获得堆栈轨迹：

```java
Thread.dumpStack();
```

6）一般来说，堆栈轨迹显示在 `System.err` 上。也可以利用 `printStackTrac(PrintWriter s)` 方法将它发送到一个文件中。另外，如果想记录或显示堆栈轨迹，就可以采用下面的方式，将它捕获到一个字符串中：

```java
StringWriter out = new StringWriter();
new Throwable().printStackTrace(new PrintWriter(out));
String description = out.toString();
```

7）通常，将一个程序中的错误信息保存在一个文件中是非常有用的。然而，错误信息被发送到 `System.err` 中，而不是 `System.out` 中。因此，不能够通过运行下面的语句获取它们：

```shell
java MyProgram > errors.txt
```

而是采用下面的方式捕获错误流：

```shell
java MyProgram 2> errors.txt
```

要想在同一个文件中同事捕获 `System.err` 和 `System.out`，需要使用下面这条命令：

```shell
java MyProgram 1> errors.txt 2>&1
```

8）让非捕获异常的堆栈轨迹出现在 `System.err` 中并不是一个很理想的方法。如果在客户端偶然看到这些信息，则会感到迷惑，并且在需要的时候也无法实现诊断目的。比较好的方式是将这些内容记录到一个文件中。可以调用静态的 `Thread.setDefaultUncaughtExceptionHandler` 方法改变非捕获异常的处理器：

```java
Thread.setDefaultUncaughtExceptionHandler(new Thread.UncaughtExceptionHandler() {
    @Override
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        save information in log file
    }
});
```

9）要想观察类的加载过程，可以用 `-verbose` 标志启动 `Java` 虚拟机。

10）`-Xlint` 选项告诉编译器对一些普通容易出现的代码问题进行检查。下面列出了可以使用的选项：

| 选项                     | 说明                                       |
| ------------------------ | ------------------------------------------ |
| `-Xlint` 或 `-Xlint:all` | 执行所有的检查                             |
| `-Xlint:deprecation`     | 与 `-deprecation` 一样，检查废弃的方法     |
| `-Xlint:fallthrought`    | 检查 `switch` 语句中是否缺少 `break` 语句  |
| `-Xlint:finally`         | 警告 `finally` 字句不能正常地执行          |
| `-Xlint:none`            | 不执行任何检查                             |
| `-Xlint:path`            | 检查类路径和源代码路径上的所有目录是否存在 |
| `-Xlint:serial`          | 警告没有 `serialVersionUID` 的串行化类     |
| `-Xlint:unchecked`       | 对通用类型与原始类型之间的危险转换给与警告 |

11）`Java` 虚拟机增加了对 `Java` 应用程序进行监控和管理的支持。它允许利用虚拟机中的代理装置跟踪内存消耗、线程使用、类加载等情况。下面是一个能够展示这种功能的例子：`JDK` 加载了一个称为 `jconsole` 的图形工具，可以用于显示虚拟机性能的统计结果。例如：

```shell
jconsole
```

或

```shell
jconsole processID
```

> 提示：详情查看 <www.oracle.com/technetwork/articles/java/jconsole-1564139.html>
>

12）可以使用 `jmap` 实用工具获得一个堆的转储，其中显示了堆中的每个对象。使用命令如下：

```shell
jmap -dump:format=b,file=dumpFileName processID
jhat dumpFileName
```

然后，通过浏览器进入 <http://localhost:7000>，将会运行一个网络应用程序，借此探查转储对象时的堆栈内容。

13）如果使用 `-Xprof` 标志运行 `Java` 虚拟机，就会运行一个基本的剖析器来跟踪那些代码中经常被调用的方法。剖析信息将发送给 `System.out`。输出结果中还会显示哪些方法是由即时编译器编译的。

> 注意：编译器的 `-X` 选项并没有正式支持，而且在有些 JDK 版本中并不存在这个选项。可以运行命令 `java -X` 得到所有非标准选项的列表。