### 其他说明

本案例用到了  `CompletableFuture` 类的  `complete()` 、 `get()` 、 `join()` 、 `supplyAsync()` 、 `thenSupplyAsync()` 、 `thenAcceptAsync()` 和 `allOf()` 方法。但是该类还有许多其他提升灵活性和实用性的方法，下面列举了一些最有意思的方法。

+ 使 `CompletableFuture` 对象进入完备态的方法：除了 `complete()` 方法以外，该类还提供了以下3种方法。
      + `cancel()` ：该方法将完成 `CompletableFuture` ，并抛出 `Cancellation Exception` 异常。
    + `completeAsync()` ：该方法将完成 `CompletableFuture` ，其完备值为从参数中传入的 `Supplier` 对象的返回结果。 `Supplier` 对象将由默认执行器中的其他线程执行。
    + `completeExceptionally()` ：该方法将完成 `CompletableFuture` ，并抛出参数中传入的异常。  
+ 执行任务的方法：除了 `supplyAsync()` 方法，该类还提供了以下方法。
      + `runAsync()` ：该方法是类 `CompletableFuture` 的静态方法，将返回一个 `CompletableFuture` 对象。当参数中传入的 `Runnable` 执行完毕时，该对象将结束，但完备值为空。  
+ 同步任务的方法：除了 `allOf()` 、 `thenAcceptAsync()` 和 `thenApplyAsync()` 方法以外，该类还提供了以下方法来同步任务。
      + `anyOf()` ：该方法是类 `CompletableFuture` 的静态方法。其接收多个 `CompletableFuture` 对象，并返回一个新的 `CompletableFuture` 对象。当有一个参数进入完备态时，该对象就进入完备态，其完备值为参数中第一个进入完备态的对象的完备值。
    + `runAfterBothAsync()` ：该方法接收一个 `CompletionStage` 对象和一个 `Runnable` 对象作为参数，返回一个新的 `CompletableFuture` 对象。当调用该方法的 `CompletionStage` 和 `CompletableFuture` 对象，均进入完备态时，参数 `Runnable` 将由默认的执行器执行，然后返回的 `CompletableFuture` 对象进入完备态。
    + `runAfterEitherAsync()` ：虽然该方法与上一个方法类似，但是当调用该方法的 `CompletionStage` 和 `CompletableFuture` 对象时，只要有一个进入完备态，参数 `Runnable` 将会执行。
    + `thenAcceptBothAsync()：` 该方法接收一个 `CompletionStage` 对象和一个 `BiConsumer` 对象作为参数，返回一个新的 `CompletableFuture` 对象。当调用该方法的 `CompletableFuture` 对象和参数 `CompletionStage` 均进入完备态后， `BiConsumer` 由默认的执行器执行。 `BiConsumer` 接收两个 `CompletionStage` 对象作为参数，无返回值。当 `BiConsumer` 执行完毕时，返回的 `CompletableFuture` 进入完备态。
    + `thenCombineAsync()` ：该方法接收一个 `CompletionStage` 对象和一个 `BiConsumer` 对象作为参数，返回一个新的 `CompletableFuture` 对象。当调用该方法的 `CompletableFuture` 对象和参数 `CompletionStage` 均进入完备态后，执行 `BiFunction` 对象。 `BiFunction` 对象接收两个刚进入完备态对象的完备值，并返回一个 `CompletableFuture` 对象。
    + `thenComposeAsync()` ：虽然该方法与 `thenApplyAsync()` 方法类似，但它可以使操作返回一个 `CompletableFuture` 。
    + `thenRunAsync()` ：虽然该方法与 `thenAcceptAsync()` 方法类似，但是该方法接收一个 `Runnable` 对象作为参数，而不是 `Consumer` 对象。  
+ 获取完备值的方法：除了 `get()` 和 `join()` 方法外，该类还提供以下方法来获取完备值。
      + `getNow()` ：该方法接收的参数类型与 `CompletableFuture` 的完备值类型相同。若调用该方法的对象已经进入完备态，则返回完备值，否则返回参数值。

