### 16.1.2　tr()函数的使用

为了让Qt能自动提取程序中用户可见的字符串，对于每个字符串都需要使用tr()函数封装。tr()是QObject的一个静态函数，在使用了Q_OBJECT宏定义的类或QObject的子类中，都可以直接使用tr()函数，否则需要使用QObject::tr()进行调用。或者在类定义中用Q_DECLARE_TR_FUNCTIONS宏把tr()函数添加到类中之后，再直接调用tr()函数。

tr()函数的定义是：

```css
 QString QObject::tr(const char *sourceText, const char *disambiguation = Q_NULLPTR, int n = -1)
```

其中，sourceText是源字符串，disambiguation是为翻译者提供额外信息的字符串，用于对一些容易混淆的地方作说明，内容如下：

```css
LabCellPos = new QLabel(tr("当前单元格："),this);
QMessageBox::information(this, tr("信息"), tr("信息提示？"),
            QMessageBox::Yes);
QString  str1=tr("左右", "大约的意思");
QString  str2=tr("左右", "掌握、控制的意思");
```

使用tr()函数，需要注意以下一些事项。

+ 尽量使用常量字符串，不要使用字符串变量。在tr()函数中应直接传递字符串常量，而不是用变量传递字符串，如下面的代码使用了字符串变量，使用lupdate工具提取项目中的字符串时，将不能提取“不能删除记录”这个字符串。

```css
char *errorStr="不能删除记录";
QString str2=tr(errorStr);
```

+ 使用字符串变量时需要用Qt_TR_NOOP()宏进行标记。若要在tr()函数中使用字符串变量，需要在定义字符串的地方用Qt_TR_NOOP()宏进行标记，这在使用字符串数组时比较有用，例如：

```css
const char *cities[4]={Qt_TR_NOOP("Beijing"), 
            Qt_TR_NOOP("Shanghai"), 
            Qt_TR_NOOP("Qingdao"), 
            Qt_TR_NOOP("Wuhan")   };
for (int i=0; i<4; i++)
   comboBox->addItem(tr(cities[i]));
```

+ tr()不能使用拼接的动态字符串。tr()不能使用拼接的动态字符串，例如，下面的用法是错误的：

```css
LabCellPos->setText(tr("第"+ QString::number(current.row()) +"行");
```

正确的方式如下。

```css
LabCellPos->setText(tr("第 %1 行").arg(current.row()));
```

翻译的字符串是"第 %1 行"，然后再用QString的arg()去替换占位符“%1”的内容。

+ Qt_NO_CAST_FROM_ASCII 的作用。在一个需要翻译为多语言的应用程序中，如果编写程序时忘了对某个字符串使用tr()函数，lupdate生成的翻译资源文件就会遗漏这个字符串。为了避免这种疏忽错误，可以在项目配置文件（.pro文件）中添加如下的定义：

```css
 DEFINES += Qt_NO_CAST_FROM_ASCII
```

这样在编译时，会禁止从const char* 到QString的隐式转换，强制每个字符串都必须使用tr()或QLatin1String()封装，避免出现遗漏未翻译的字符串。

