### 16.1.5　调用翻译文件改变界面语言

#### 1．生成qm文件

使用Linguist软件编辑翻译文件，将所有字符串都翻译后，在Qt Creator中单击主菜单项“Tools”→“External”→“Qt 语言家”→“Release Translations(lrelease)”，会在项目源程序目录下生成与ts文件对应的qm文件，这是更为紧凑的翻译文件。本实例生成的是samp16_1_cn.qm和samp16_1_en.qm。

#### 2．项目启动时设置界面语言

使用QTranslator类设置界面的不同语言版本，需在应用程序启动时设置界面语言翻译文件，即在main()函数中进行处理。项目samp16_1的main.cpp的代码如下：

```css
#include  "mainwindow.h"
#include   <QApplication>
#include   <QTranslator>
#include   <QSettings>
QTranslator  *trans=NULL;
QString  readSetting();
int main(int argc, char *argv[])
{
   QApplication app(argc, argv);
   trans=new QTranslator;
   QString curLang=readSetting(); //读取语言设置
   if (curLang=="EN")
      trans->load("samp16_1_en.qm");
   else
      trans->load("samp16_1_cn.qm");
   app.installTranslator(trans);
   MainWindow w;
   w.show();
   return app.exec();
}
QString readSetting()
{//从注册表读取上次设置的语言
   QString  organization="WWB-Qt";
   QString  appName="samp16_1"; 
   QSettings  settings(organization,appName);
   QString  Language=settings.value("Language","EN").toString();
   return  Language;
}
```

这里定义了一个全局变量trans，在main.cpp里定义了一个函数readSetting()，用于从注册表里读取上次设置的界面语言版本。注册表里数据的读取和写入使用到QSettings类，在6.5节有详细介绍。

在main()函数中，创建QTranslator类的对象trans后，调用readSetting()函数从注册表里读取上次的语言版本，若为“EN”，就用load()函数载入编译后的英文翻译文件samp16_1_en.qm，否则就载入中文翻译文件samp16_1_cn.qm。然后再执行app.installTranslator(trans)，就可以给应用程序安装翻译器，实现需要的界面版本。

samp16_1_en.qm和samp16_1_cn.qm文件是被编译到项目的可执行文件中的，无需将这两个文件复制到可执行文件目录下。

在main()函数里加载翻译器是相比之下一劳永逸的方法，这样一来，随后应用程序的任何窗口都会自动应用开始设置的语言。所以，一些大型的软件在重新设置了语言版本后，通常都会要求重新启动软件才生效。

#### 3．动态切换语言

在软件运行时可以动态切换语言，即无需重启软件就可以切换界面语言。在samp16_1的主窗口上有“中文”和“English”两个工具栏按钮，用于实现中文和英文界面的切换。下面是这两个按钮的响应代码：

```css
void MainWindow::on_actLang_CN_triggered()
{//中文界面
   qApp->removeTranslator(trans);
   delete trans;
   trans=new Qtranslator;
   trans->load("samp16_1_cn.qm");
   qApp->installTranslator(trans);
   ui->retranslateUi(this);  //刷新界面字符串
   QSettings   settings("WWB-Qt","samp16_1"); 
   settings.setValue("Language","CN");  
}
void MainWindow::on_actLang_EN_triggered()
{//英文界面
   qApp->removeTranslator(trans);
   delete trans;
   trans=new Qtranslator;
   trans->load("samp16_1_en.qm");
   qApp->installTranslator(trans);
   ui->retranslateUi(this);  //刷新界面字符串
   QSettings   settings("WWB-Qt","samp16_1"); 
   settings.setValue("Language","EN");  
}
```

一个应用程序只能加载一个翻译器，因为在main()函数里已经加载了一个翻译器，所以需要先移除当前的翻译器，才能重新创建新的翻译器，加载翻译文件，并为应用程序重新加载新翻译器。

完成这些后还必须调用UI的retranslateUi()函数来刷新界面。

retranslateUi()函数是在窗口的“ui_”头文件中自动生成的，如mainwindow.ui主窗口对应的头文件ui_mainwindow.h里就有函数retranslateUi()，这个函数使用QApplication::translate()函数将所有界面字符串进行翻译，类似于tr()函数的功能。

窗口在被创建时会自动调用此retranslateUi()函数，在程序运行中动态切换界面语言时，必须手工调用此retranslateUi()函数，才可以立即更新界面语言。

若不是用UI Designer设计的窗口，而是完全由代码实现的窗口界面，需要专门设计一个retranslateUi()函数，将所有界面字符串用tr()函数进行翻译，并在动态切换语言时调用此函数。很显然，这样做比较麻烦，特别是当软件比较大，窗口非常多时。所以，大型的软件在重新设置语言版本后，一般要求重新启动软件才生效，在程序启动时根据上次的设置加载一次翻译器即可。

按钮响应代码的最后是将设置的语言版本写入注册表，以便下次程序启动时自动加载相应的语言。

