### 16.2.3　样式表的使用

#### 1．程序中使用样式表

有多种方法可以应用样式表。

第一种是在使用Qt Designer设计窗体时，直接用样式表编辑器为窗体或窗体上的某个部件设计样式表，则设计的样式保存在窗体的ui文件里，窗体创建时会自动应用所设计的样式表。这样设计的样式表对应用程序是固定的，无法取得换肤的效果，而且需要为每个窗体都设计样式表，重复性工作量太大。

第二种是使用setStyleSheet函数应用样式，使用qApp的setStyleSheet()函数可以为应用程序全局设置样式，使用QWidget::setStyleSheet()可以为一个窗口、一个对话框或一个界面组件设置样式。例如：

```css
qApp->setStyleSheet("QLineEdit { background-color: gray }");
```

这里使用应用程序全局变量qApp为QLineEdit设置样式，如果应用程序内的某些QLineEdit组件没有再被设置样式，则QLineEdit组件的背景色为灰色。

```css
MainWindow->setStyleSheet("QLineEdit { background-color: lime }");
```

这是为主窗口MainWindow内的QLineEdit组件设置样式，即背景色为亮绿色。

```css
editName->setStyleSheet("color: blue;"
                "background-color: yellow;"
                "selection-color: yellow;"
                "selection-background-color: blue;");
```

这是设置一个ObjectName为editName的QLineEdit组件的样式，注意这时在样式表中无需设置selector名称，所设置的样式是应用于editName这个QLineEdit组件的。

这样将样式表固定在程序中，很显然也是无法实现切换界面效果的。为了实现切换界面效果（换肤）的目的，一般将样式定义表保存为qss后缀的纯文本文件，然后在程序中打开文件，读取文本内容，再调用setStyleSheet()函数应用样式。示例代码如下：

```css
QFile file(":/qss/mystyle.qss" );
file.open(QFile::ReadOnly);
QString styleSheet = QString::fromLatin1(file.readAll());
qApp->setStyleSheet(styleSheet);
```

#### 2．样式定义的明确性

当多条样式法则对一个属性定义了不同值时，就会出现冲突，例如：

```css
QPushButton#btnSave { color: gray }
QPushButton { color: red }
```

这两条法则都可以应用于ObjectName为btnSave的QPushButton组件，都定义了其前景色，这就会出现冲突。这时，选择器的明确性（specificity）决定组件适用的样式法则，即法则应用于更明确的组件。在上面的例子中，QPushButton#btnSave被认为是比QPushButton更明确的选择器，因为它指向一个对象，而不是QPushButton的所有实例。所以，如果是在一个窗口上应用以上两条法则，则btnSave按钮的前景色为gray，而其他按钮的前景色为red。

同样，具有伪状态的选择器被认为比没有伪状态的选择器明确性更强，如：

```css
QPushButton:hover { color: white }
QPushButton { color: red }
```

这样，当鼠标在按钮上停留时颜色为white，否则颜色为red。

如果两个选择器具有相同的明确性，则以法则出现的先后顺序为准，后出现的法则起作用，例如：

```css
QPushButton:hover { color: white }
QPushButton:enabled { color: red }
```

这里的两个选择器具有相同的明确性，所以，当鼠标停留在一个使能的按钮上时，只有第二条法则起作用。这种情况下，如果希望不出现冲突，应该修改法则以使其更明确，如下面这两条法则是不冲突的。

```css
QPushButton:hover:enabled { color: white }
QPushButton:enabled { color: red }
```

父子关系的两个类作为选择器时，具有相同的明确性，例如：

```css
QPushButton { color: red }
QAbstractButton { color: gray }
```

这两个选择器的明确性相同，所以只依赖于语句的先后顺序。

确定法则的明确性，Qt样式表遵循CSS2的规定，在设计样式表时应尽量明确并避免冲突情况。

#### 3．样式定义的级联性

样式定义可以在qApp、窗口或一个具体组件中定义，任何一个组件的样式是其父组件、父窗口和qApp的样式的融合。当出现冲突时，组件会使用离自己最近的样式定义，即按顺序使用组件自己的样式、或父组件的样式定义、或父窗口的样式定义，或qApp的样式定义，而不考虑样式选择器的确定性。

例如，在QApplication中设置全局样式：

```css
qApp->setStyleSheet("QPushButton { color: red }");
```

那么应用程序中所有未再定义样式的QPushButton的前景颜色为red。

如果在MainWindow中再定义样式：

```css
MainWindow->setStyleSheet("QPushButton { color: blue }");
```

则MainWindow上的按钮的前景色为blue，而不是red。

如果MainWindow上有一个名称为btnSave的QPushButton按钮，其定义样式如下：

```css
btnSave->setStyleSheet("color: yellow; background-color: black;");
```

则按钮btnSave按照自己的样式显示前景和背景色。

Qt样式表功能强大，可以设计自己想要的界面效果，但是这需要有较好的美工设计基础，需要在使用样式表的过程中不断尝试和总结经验。

