正则表达式的语法还包括指定选择项、子表达式分组和引用前一子表达式的特殊字符。字符 "|" 用于分隔供选择的字符。例如，`/ab|cd|ef/` 可以匹配字符串 "ab"，也可以匹配字符串 "cd"，还可以匹配字符串 "ef"。

> 注意：选择项的尝试匹配次序是从左到右，直到发现了匹配项。

正则表达式中的圆括号有多种作用。一个作用是把单独的项组合成子表达式，以便可以像处理一个独立的单元那样用 "|"、"*"、"+" 或者 "?" 等来对单元内的项进行处理。例如，`/java(script)?/`可以匹配字符串 "java"，其后可以有 "script" 也可以没有。

在正则表达式中，圆括号的另一个作用是在完整的模式中定义子模式。当一个正则表达式成功地和目标字符串相匹配时，可以从目标串中抽出和圆括号中的子模式相匹配的部分。例如，假定我们正在检索的模式是一个或多个小写字母后面跟随了一位或多位数字，则可以使用模式 `/[a-z]+\d+/`。但假定我们真正关心的是每个匹配尾部的数字，那么如果将模式的数字部分放在括号中 `/[a+z]+(\d+)/`，就可以从检索到的匹配中抽取数字了。

带圆括号的表达式的另一个用途是允许在同一正则表达式的后部引用前面的子表达式。这是通过在字符 `\` 后加一位或多位数字来实现的。这个数字指定了带圆括号的子表达式在正则表达式中的位置。例如，`\1` 引用的是第一个带圆括号的子表达式。

> 注意：因为子表达式可以嵌套另一个子表达式，所以它的位置是参与计数的左括号的位置。例如，在下面的正则表达式中，嵌套的子表达式 （`[Ss]cript`）可以用 `\2` 来指代：
>
> ```js
> /([Jj]ava([Ss]cript)?)\sis\s(fun\w*)/
> ```

对正则表达式中前一个子表达式的引用，并不是指对子表达式模式的引用，而指的是与那个模式相匹配的文本的引用。

同样，在正则表达式中不用创建带数字编码的引用，也可以对子表达式进行分组。它不是以 "("  和 ")" 进行分组，而是以 "(?:)" 和 ")" 来进行分组，比如，考虑下面这个模式：

```js
/([Jj]ava(?:[Ss]cript)?)\sis\s(fun\w*)/
```

这里，子表达式 `(?:[Ss]cript)`仅仅用于分组，因此复制符号 "?" 可以应用到各个分组。这种改进的圆括号并不生成引用，所以在这个正则表达式中， `\2` 引用了 `(fun\W*)` 匹配的文本。

<center><b>正则表达式的选择、分组和引用字符</b></center>

| 字符    | 含义                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| \|      | 选择，匹配的是该符号左边的子表达式或右边的子表达式           |
| (...)   | 组合，将几个项组合为一个单元，这个单元可通过 "*"、"+"、"?" 和 "\|" 等符号加以修饰，而且可以记住和这个组合相匹配的字符串以供以后的引用使用 |
| (?:...) | 只组合，把项组合到一个单元，但不记忆与该组相匹配的字符       |
| \n      | 和第 n 个分组第一次匹配的字符相匹配，组是圆括号中的子表达式（也有可能是嵌套的），组索引是从左到右的左括号数，"(?:" 形式的分组不编码 |

