### 案例实现

根据如下步骤来实现本案例。

1．首先，实现将在本例中使用的辅助类。先创建 `Person` 类来存储人的基本数据，然后创建 `PersonGenerator` 类来生成一个包含随机人员的列表。这两个类的源码参见6.2节。

2．重写 `Person` 类的 `toString()` 方法，返回姓名：

```css
@Override
public String toString() {
  return firstName + " " + lastName;
}
```

3．创建一个名为 `Counter` 的类。该类包含两个属性：一个名为 `value` 的 `String` 属性和一个名为 `counter` 的 `int` 属性。然后生成这两个属性的 `get()` 和 `set()` 方法。由于这个类的代码非常简单，此处不再展示。

4．现在，创建一个带有 `main()` 方法的 `Main` 类。然后用 `PersonGenerator` 类来创建一个包含随机 `Person` 的 `List` ：

```css
public class Main {
  public static void main(String args[]) {
    List<Person> persons = PersonGenerator.generatePersonList
                                                        (100);
```

5．要实现的第一个收集操作是生成一个 `Map` ，其key是人名，其值是一个跟key同名的人的列表—用 `Stream` 的 `collect()` 方法和 `Collectors.groupingByConcurrent` 收集器来实现。然后使用 `forEach()` 方法来处理Map中所有人名，并把拥有相同人名的人数打印到控制台：这里把方法引用作为参数传递给了 `groupingByConcurrent()` 方法。如果只是和本例一样调用一个已有的方法，那就能通过lambda表达式来使用这种方法引用机制：

```css
Map<String, List<Person>> personsByName = persons
                .parallelStream().collect(Collectors
                .groupingByConcurrent(Person::getFirstName));
personsByName.keySet().forEach(key -> {
  List<Person> listOfPersons = personsByName.get(key);
  System.out.printf("%s: There are %d persons with that name\n",
                    key, listOfPersons.size());
```

6．要实现的第二个收集操作是把所有人的名字串联起来，这里要使用 `Person` 的 `toString()` 方法、 `Stream` 的 `collect()` 方法以及 `Collectors` 的 `joining()` 方法，通过它们把流的所有元素用指定的字符序列串联起来：

```css
String message = persons.parallelStream().map
          (p -> p.toString()).collect(Collectors.joining(","));
System.out.printf("%s\n", message);
```

7．下一个要实现的收集操作是把人拆分为两组。第一组人的工资高于50000元，其余人都在第二组。这个操作的结果是一个 `Map` 对象， `key` 是 `Boolean` 值， `value` 是装有 `Person` 的列表。要实现这个操作，需要用到 `Stream` 类的 `collect()` 方法和 `Collectors` 的 `partitioningBy()` 方法，它接收一个 `Boolean` 型的参数表达式，通过 `true` 和 `false` 来区分元素。最后使用 `forEach()` 把生成的列表的大小打印出来：

```css
Map<Boolean, List<Person>> personsBySalary = persons
                .parallelStream().collect(Collectors
                .partitioningBy(p -> p.getSalary() > 50000));
personsBySalary.keySet().forEach(key -> {
  List<Person> listOfPersons = personsBySalary.get(key);
  System.out.printf("%s: %d \n", key, listOfPersons.size());
});
```

8．现在来实现一个生成 `Map` 的收集操作。 `Map` 的 `key` 是人名， `value` 是串联起来的同名人的姓。在实现过程中会用到 `Stream` 类的 `collect()` 方法和 `Collectors` 类的 `toConcurrentMap()` 方法。我们要给该方法传递一个获取 `key` 的lambda表达式，一个获取 `value` 的lambda表达式，以及一个处理 `Map` 中已经存在指定 `key` 时的lambda表达式。最后使用 `forEach()` 方法打印所有的 `key` 和 `value` ：

```css
ConcurrentMap<String, String> nameMap = persons
                .parallelStream().collect(Collectors
                .toConcurrentMap(p -> p.getFirstName(),
                                 p -> p.getLastName(),
                                 (s1, s2) -> s1 + ", " + s2));
nameMap.forEach((key, value) -> {
  System.out.printf("%s: %s \n", key, value);
});
```

9．到目前为止，在所有例子里实现的 `collect()` 方法都是接收一个 `Collector` 接口的实现。不过，还有另外一种版本的 `collect()` 方法。下面用这个版本的 `collect()` 方法来实现一个收集操作，生成一个工资高于50000的人员列表。要给 `collect()` 方法传递一个表达式来创建列表（用 `List::new` 方法），传递一个lambda表达式来处理列表和元素，以及一个用来处理两个列表的表达式（用 `List::addAll` 方法）：

```css
List<Person> highSalaryPeople = persons
                .parallelStream().collect(
  ArrayList::new, (list, person) -> {
    if (person.getSalary() > 50000) {
      list.add(person);
    }
  },
  ArrayList::addAll
);
System.out.printf("High Salary People: %d\n",
                  highSalaryPeople.size());
```

10．最后，实现一个生成 `ConcurrentHashMap` 的例子， `map` 将包含 `人员` 列表中人的名字，以及每个名字出现的次数。以人名作为 `key` ，以 `Counter` 对象作为值。 `collect` 方法的第一个参数用于创建一个新的 `ConcurrentHashMap` 对象。第二个参数是 `BiConsumer` 接口的一个实现，它用一个 `ConcurrentHashMap` 对象和一个 `Person` 对象作为参数。我们首先使用 `map` 的 `computeIfPresent()` 方法，在人名存在时递增 `Counter` 。然后使用 `map` 的 `computeIfAbsent()` 方法，在人名不存在时将其插入。 `collect()` 方法的第三个参数也是一个 `BiConsumer` 接口的实现，它接收两个 `ConcurrentHashMap` 对象，用 `merge()` 方法来处理第二个 `map` 中的所有元素，把不存在于第一个 `map` 中的元素插入第一个 `map` 中，或存在时增加第一个 `map` 的 `counter` ：

```css
System.out.printf("Collect, second example\n");
ConcurrentHashMap<String, Counter> peopleNames = persons
                        .parallelStream().collect(
  ConcurrentHashMap::new, (map, person) -> {
    map.computeIfPresent(person.getFirstName(), (name,
                                                 counter) -> {
      counter.increment();
      return counter;
    });
    map.computeIfAbsent(person.getFirstName(), name -> {
      Counter c=new Counter();
      c.setValue(name);
      return c;
    });
  },
  (map1, map2) -> {
    map2.forEach (10, (key, value) -> {
      map1.merge(key, value, (v1,v2) -> {
        v1.setCounter(v1.getCounter()+v2.getCounter());
        return v1;
      });
    });
  });
  peopleNames.forEach((name, counter) -> {
    System.out.printf("%s: %d\n", name, counter.getCounter());
  });
```

