### 案例实现

根据如下步骤实现本案例。

1．首先，实现将在本例中使用的辅助类。先创建 `Person` 类来存储一个人的基本属性，然后创建 `PersonGenerator` 类来生成一个包含随机 `Person` 对象的 `List` 。这两个类的源代码参见6.5节。

2．然后创建一个包含 `main()` 方法的 `Main` 类。在 `main()` 方法里，先创建一个 `int` 型数组。然后用 `parallelStream()` 方法从数组上创建一个并行流，用 `sorted()` 方法对数组元素进行排序，用 `forEachOrdered()` 方法按顺序打印元素。注意，这个操作无法完全利用多核处理器，因为它必须按顺序打印：

```css
public class Main {
  public static void main(String args[]) {
    int[] numbers={9,8,7,6,5,4,3,2,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
    Arrays.stream(numbers).parallel().sorted().forEachOrdered
                                                        (n -> {
    System.out.printf("%d\n", n);
  });
```

3．现在在包含 `Person` 对象的 `Stream` 中尝试相同操作。用 `PersonGenerator` 创建一个包含10个随机 `Person` 对象的 `List` ，然后还是使用 `sorted()` 和 `forEach-Ordered()` 来看看 `Person` 对象是如何按顺序打印的：

```css
List<Person> persons=PersonGenerator.generatePersonList(10);
persons.parallelStream().sorted().forEachOrdered(p -> {
  System.out.printf("%s, %s\n",p.getLastName(),p.getFirstName());
});
```

4．最后，看看如何使用 `unordered()` 方法消除一个数据结构的相遇顺序。首先使用包含随机人员的 `List` 创建 `TreeSet` 。使用 `TreeSet` 的原因在于它会在内部排序元素。然后，用循环重复这些操作10次，看看有序操作和无序操作之间的区别：

```css
TreeSet<Person> personSet=new TreeSet<>(persons);
for (int i=0; i<10; i++) {
```

5．接着用 `stream()方` 法从 `personSet` 对象上创建一个流，用 `parallel()` 方法得到并行流，用 `limit()` 方法获取第一个元素，然后返回 `Person` 对象将其收集到一个 `List` 中并获取第一个元素：

```css
Person person=personSet.stream().parallel().limit(1)
                       .collect(Collectors.toList()).get(0);
System.out.printf("%s %s\n", person.getFirstName(),
                  person.getLastName());
```

6．现在执行相同的操作，但在 `stream()` 和 `parallel()` 之间使用 `unordered()` 方法删除有序约束：

```css
person=personSet.stream().unordered().parallel().limit(1)
                        .collect(Collectors.toList()).get(0);
System.out.printf("%s %s\n", person.getFirstName(),
                  person.getLastName());
```

