### 4.5 模块参数

我们可以用“module_param(参数名,参数类型,参数读/写权限)”为模块定义一个参数，例如下列代码定义了1个整型参数和1个字符指针参数：

static char *book_name = " dissecting Linux Device Driver "; 
 
 static int num = 4 000; 
 
 module_param(num, int, S_IRUGO); 
 
 module_param(book_name, charp, S_IRUGO);

在装载内核模块时，用户可以向模块传递参数，形式为“insmode（或modprobe）模块名 参数名=参数值”，如果不传递，参数将使用模块内定义的缺省值。

参数类型可以是byte、short、ushort、int、uint、long、ulong、charp（字符指针）、bool或invbool（布尔的反），在模块被编译时会将module_param中声明的类型与变量定义的类型进行比较，判断是否一致。

模块被加载后，在/sys/module/目录下将出现以此模块名命名的目录。当“参数读/写权限”为0时，表示此参数不存在sysfs文件系统下对应的文件节点，如果此模块存在“参数读/写权限”不为0的命令行参数，在此模块的目录下还将出现parameters目录，包含一系列以参数名命名的文件节点，这些文件的权限值就是传入module_param()的“参数读/写权限”，而文件的内容为参数的值。

除此之外，模块也可以拥有参数数组，形式为“module_param_array(数组名,数组类型,数组长,参数读/写权限)”。从2.6.0～2.6.10版本，需将数组长变量名赋给“数组长”，从2.6.10 版本开始，需将数组长变量的指针赋给“数组长”，当不需要保存实际输入的数组元素个数时，可以设置“数组长”为NULL。

运行insmod或modprobe命令时，应使用逗号分隔输入的数组元素。

现在我们定义一个包含两个参数的模块（如代码清单4.4，位于虚拟机/home/lihacker/ develop/svn/ldd6410-read-only/training/kernel/drivers/param目录），并观察模块加载时被传递参数和不传递参数时的输出。

代码清单4.4 带参数的内核模块

1 #include <linux/init.h> 
 
 2 #include <linux/module.h> 
 
 3 MODULE_LICENSE("Dual BSD/GPL"); 
 
 4 
 
 5 static char *book_name = "dissecting Linux Device Driver"; 
 
 6 static int num = 4 000; 
 
 7 
 
 8 static int book_init(void) 
 
 9 { 
 
 10 printk(KERN_INFO " book name:%s\n",book_name);



11 printk(KERN_INFO " book num:%d\n",num); 
 
 12 return 0; 
 
 13 } 
 
 14 static void book_exit(void) 
 
 15 { 
 
 16 printk(KERN_INFO " Book module exit\n "); 
 
 17 } 
 
 18 module_init(book_init); 
 
 19 module_exit(book_exit); 
 
 20 module_param(num, int, S_IRUGO); 
 
 21 module_param(book_name, charp, S_IRUGO); 
 
 22 
 
 23 MODULE_AUTHOR("Barry Song <21cnbao@gmail.com>"); 
 
 24 MODULE_DESCRIPTION("A simple Module for testing module params"); 
 
 25 MODULE_VERSION("V1.0");

对上述模块运行“insmod book.ko”命令加载，相应输出都为模块内的默认值，通过查看“/var/log/messages”日志文件可以看到内核的输出：

[root@localhost driver_study]# tail -n 2 /var/log/messages 
 
 Jul 2 01:03:10 localhost kernel: <6> book name:dissecting Linux Device Driver 
 
 Jul 2 01:03:10 localhost kernel: book num:4 000

当用户运行“insmod book.ko book_name='GoodBook' num=5 000”命令时，输出的是用户传递的参数：

[root@localhost driver_study]# tail -n 2 /var/log/messages 
 
 Jul 2 01:06:21 localhost kernel: <6> book name:GoodBook 
 
 Jul 2 01:06:21 localhost kernel: book num:5 000

