[toc]

所有的 `curses` 程序必须以 `initscr` 函数开始，以 `endwin` 函数结束。下面是它们的头文件定义：

```c
#include <curses.h>

WINDOW *initscr(void);
int endwin(void);
```

`initscr` 函数在一个程序中只能调用一次。如果成功，它返回一个指向 `stdscr` 结构的指针；如果失败，它就输出一条诊断错误信息并使程序退出。

`endwin` 函数在成功时返回 OK，失败时返回 ERR。你可以先调用 `endwin` 函数退出 `curses`，然后通过调用 `clearok(stdscr, 1)` 和 `refresh` 函数继续 `curses` 操作。这实际上是首先让 `curses` 忘记物理屏幕的样子，然后强迫它执行一次完整的屏幕原文重现。

### 1. 输出到屏幕

`curses` 函数库提供了一些用于刷新屏幕的基本函数，它们是：

```c
#include <curses.h>

int addch(const chtype char_to_add);
int addchstr(chtype *const string_to_add);
int printw(char *format, ...);
int refresh(void);
int box(WINDOW *win_ptr, chtype vertical_char, chtype horizontal_char);
int insch(chtype char_to_insert);

int insertln(void);
int delch(void);
int deleteln(void);
int beep(void);
int flash(void);
```

`curses` 有其自己的字符类型 `chtype`，它可能比标准的 `char` 类型包含更多的二进制位。在 `ncurses` 的标准 `Linux` 版本中，`chtype` 实际上是 `unsigned long` 类型的一个 `typedef` 类型定义。

`add` 系列函数在光标的当前位置添加指定的字符或字符串。`printw` 函数采用与 `printf` 函数相同的方法对字符串进行格式化，然后将其添加到光标的当前位置。`refresh` 函数的作用是刷新物理屏幕，成功时返回 OK，发生错误时返回 ERR。`box` 函数用来围绕一个窗口绘制方框。

> 提示：在标准 `curses` 函数库中，垂直和水平线字符可能只能使用普通字符。但在扩展 `curses` 函数库中，你可以利用两个定义 `ACS_VLINE` 和 `ACS_HLINE` 来分别提供垂直和水平线字符，它们可以让你绘制更好看的方框，但这需要终端支持这些画线字符。一般来说，这个功能在 xterm 窗口中比在标准控制台中工作得更好，但系统对该功能的支持往往是不完整的，所以如果需要考虑程序的可移植性，我们建议最好不要在程序中使用它们。

`insch` 函数插入一个字符，将已有字符项右移，但此操作对行尾的影响并未定义，具体情况取决于你所使用的终端。`insertln` 函数的作用是插入一个空白行，将现有行依次向下移一行。两个 `delete` 函数的作用与上述两个 `insert` 函数正好相反。

如果要让程序发出声音，你可以调用 `beep` 函数。但因为有极少部分终端不能发出声音，所以有些 `curses` 设置会在调用 `beep` 函数时让屏幕闪烁。`flash` 函数的作用就是使屏幕闪烁，但如果无法产生闪烁效果，它将尝试在终端上发出声音。

### 2. 从屏幕读取

你可以从屏幕上读取字符，可用下面这些函数实现它：

```c
#include <curses.h>

chtype inch(void);
int instr(char *string);
int innstr(char *string, int number_of_characters);
```

`inch` 函数总是可用的，但 `instr` 和 `innstr` 函数并不总被支持。`inch` 函数返回光标当前位置的字符及其属性信息。

> 注意：`inch` 函数返回的并不是一个字符，而是一个 `chtype` 类型的变量，而 `instr` 和 `innstr` 函数则将返回内容写到字符数组中。

### 3. 清除屏幕

清除屏幕上的某个区域主要有 4 种方法，它们是：

```c
#include <curses.h>

int erase(void);
int clear(void);
int clrtobot(void);
int clrtoeol(void);
```

`erase` 函数在每个屏幕位置写上空白字符。`clear` 函数的功能类似 `erase` 函数，它也是用于清屏，但它还通过在内部调用一个底层函数 `clearok` 来强制重现屏幕原文。`clearok` 函数会强制执行清屏操作，并在下次调用 `refresh` 函数时重现屏幕原文。

`clear` 函数通常是使用一个终端命令来清除整个屏幕，而不是尝试删除当前屏幕上每个非空白的位置。因此，`clear` 函数是一种可以彻底清除屏幕的可靠方法。当屏幕显示变得混乱时，`clear` 函数和 `refresh` 函数的结合提供了一种有效的重新绘制屏幕的手段。

`clrtobot` 函数清除当前光标位置直到屏幕结尾的所有内容。`clrtoeol` 函数清除当前光标位置直到光标所处行行尾的所有内容。

### 4. 移动光标

用于移动光标的函数只有 1 个，另有 1 个函数用来控制在刷新屏幕后 `curses` 将光标放置的位置：

```c
#include <curses.h>

int move(int new_y, int new_x);
int leaveok(WINDOW *window_ptr, bool leave_flag);
```

`move` 函数用来将逻辑光标的位置移到指定地点。记住，屏幕坐标以左上角（0, 0）为起点。在大多数 `curses` 版本中，有两个包含物理屏幕尺寸大小的外部整数 `LINES` 和 `COLUMNS`，它们可用于决定参数 `new_y` 和 `new_x` 的最大可取值。调用 `move` 函数本身并不会使物理光标移动，它仅改变逻辑屏幕上的光标位置，下次的输出内容就将出现在该位置上。如果希望物理屏幕上的光标位置在调用 `move` 函数之后立刻有变化，就需在它之后立刻调用 `refresh` 函数。

`leaveok` 函数设置了一个标志，该标志用于控制在屏幕刷新之后 `curses` 将物理光标放置的位置。默认情况下，该标志为 false，这意味着屏幕刷新后，硬件光标将停留在屏幕上逻辑光标所处的位置。如果该标志被设置为 true，则硬件光标会被随机地放置在屏幕上的任意位置。

### 5. 字符属性

每个 `curses` 字符都可以有一些属性用于控制该字符在屏幕上的显示方式，前提是用于显示硬件设备能够支持要求的属性。预定义的属性有 `A_BLINK`、`A_DIM`、`A_REVERSE`、`A_STANDOUT` 和 `A_UNDERLINE`。你可以用下面这些函数来设置单个属性或同事设置多个属性。

```c
#include <curses.h>

int attron(chtype attribute);
int attroff(chtype attribute);
int attrset(chtype attribute);
int standout(void);
int standend(void);
```

`attrset` 函数设置 `curses` 属性，`attron` 和 `attroff` 函数在不影响其他属性的前提下启用或关闭指定的属性。`standout` 和 `standend` 函数提供了一种更加通用的强调或 "突出" 模式，在大多数终端上，它通常被映射为反白显示。

### 6. 示例代码

```c
#include  <curses.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

int main() 
{
    const char witch_one[] = " First Witch ";
    const char witch_two[] = " Second Witch ";
    const char *scan_ptr; 
    
    initscr();
    move(5, 15);
    attron(A_BOLD);
    printw("%s", "Macbeth");
    attroff(A_BOLD);
    refresh();
    sleep(1);
    
    move(8, 15);
    attron(A_STANDOUT);
    printw("%s", " Thunder and Lightning");
    attroff(A_STANDOUT);
    refresh();
    sleep(1);
    
    move(10, 10);
    printw("%s", "When shall we three meet again");
    move(11, 23);
    printw("%s", "In thunder, lightning, or in rain ?");
    move(13, 10);
    printw("%s", "When the hurlyburly's done,");
    move(14, 23);
    printw("%s", "When the battle's lost and won.");
    refresh();
    sleep(1);
    attron(A_DIM);
    scan_ptr = witch_one + strlen(witch_one) - 1;
    while (scan_ptr != witch_one) {
		move(10, 10);
		insch(*scan_ptr--);
	}
	scan_ptr = witch_two + strlen(witch_two) - 1;
	while (scan_ptr != witch_two) {
		move(13, 10);
		insch(*scan_ptr--);
	}
	attroff(A_DIM);
	refresh();
	sleep(1);
	move(LINES - 1, COLS - 1);
	
	refresh();
	sleep(1);
	
	endwin();
	exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

