[toc]

### 1. 键盘模式

键盘读取例程由键盘模式控制。用户设置键盘模式的函数有：

```c
#include <curses.h>

int echo(void);
int noecho(void);
int cbreak(void);
int nocbreak(void);
int raw(void);
int noraw(void);
```

两个 `echo` 函数用于开启或关闭输入字符的回显功能。其余 4 个函数调用用于控制在终端上输入的字符传送给 `curses` 程序的方式。

为解释清楚 `cbreak` 函数的作用，你需要首先理解何为默认输入模式。当 `curses` 程序通过调用 `initscr` 函数开始运行时，输入模式被设置为预处理模式（或称为 `cooked` 模式）。这意味着所有处理都是基于行的，也就是说，只有在用户按下回车键之后，输入的数据才会被传送给程序。在这种模式下，键盘特殊字符被启用，所以按下合适的组合键即可在程序中产生一个信号，如果是通过串行口或调制解调器等连接终端，则流控也处于启用状态。程序可通过调用 `cbreak` 函数将输入模式设置为 `cbreak` 模式，在这种模式下，字符一经键入就被立刻传递给程序，而不像在 `cooked` 模式中那些首先缓存字符，直到用户按下回车键后才将用户输入的字符传递给程序。`cbreak` 模式与 `cooked` 模式一样，键盘特殊字符也被启用，但一些简单的特殊字符，如退格键 `Backspace` 会被直接传递给程序处理，所以如果想让退格键保留原来的功能，你就必须自己在程序中实现它。

`raw` 函数调用的作用是关闭特殊字符的处理，所以执行该函数调用后，再想通过输入特殊字符序列来产生信号或进行流控就不可能了。`nocbreak` 函数调用将输入模式重新设置为 `cooked` 模式，但特殊字符的处理方式保持不变。`noraw` 函数调用同时恢复 `cooked` 模式和特殊字符处理功能。

### 2. 键盘输入

读取键盘输入非常简单，主要的函数有：

```c
#include <curses.h>

int getch(void);
int getstr(char *string);
int getnstr(char *string, int number_of_characters);
int scanw(char *format, ...);
```

这些函数的行为与它们的非 `curses` 版本 `getchar`、`gets` 和 `scanf` 非常相似。要注意的是，`getstr` 函数对其返回的字符串的长度没有限制，所以使用这个函数时要非常小心。如果所使用的 `curses` 版本支持 `getnstr` 函数（它可以对读取的字符数目加以限制），你就应该尽可能地用它来替代 `getstr` 函数。

> 注意：如果使用的 `curses` 函数库版本很老，你可能需要在 `getstr` 函数调用之前加上一个 `refresh` 函数调用。在 `ncurses` 版本中，`getstr` 函数调用会自动刷新屏幕。

### 3. 示例代码

```c
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <curses.h>
#include <string.h>

#define PW_LEN 256
#define NAME_LEN 256

int main() {
	char name[NAME_LEN];
	char password[PW_LEN];
	const char *real_password = "xyzzy";
	int i = 0;
	
	initscr();
	
	move(5, 10);
	printw("%s", "Please login: ");
	
	move(7, 10);
	printw("%s", "User name: ");
	getstr(name);
	
	move(8, 10);
	printw("%s", "Password: ");
	refresh();
	
	cbreak();
	noecho();
	
	memset(password, '\0', sizeof(password));
	while (i < PW_LEN) {
		password[i] = getch();
		if (password[i] == '\n') break;
		move(8, 20 + i);
		addch('*');
		refresh();
		i++;
	}
	
	echo();
	nocbreak();
	
	move(11, 10);
	if (strncmp(real_password, password, strlen(real_password)) == 0) {
		printw("%s", "Correct");
	} else {
		printw("%s", "Wrong");
	}
	printw("%s", " password");
	refresh();
	sleep(2);
	
	endwin();
	exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

