[toc]

下面是一些提供浏览器兼容性信息的网址：

+ <https://developer.mozilla.org>

  Mozilla 开发者中心

+ <http://msdn.microsoft.com>

  Microsoft开发者网络  

+ <http://developer.apple.com/safari>

  Apple开发者网络里的Safari开发者中心  

+ <http://code.google.com/doctype>

  Google 把 Doctype 项目介绍为 “开放 Web 的一本百科全书”。这个用户可以编辑的站点包含客户端 JavaScript 的各种兼容性表格。在写本书的时候，这些表格只报告了每个浏览器里是否存在各种属性和方法，而事实上没有说它们是否工作正常。  

+ <http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_layout_engines_(HTML_5)>

  Wikipedia 文章跟踪了 HTML5 特性和 API 在各个浏览器里的实现状态。  

+ <http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_layout_engines_(Document_Object_Model)>

  一篇简单的文章，跟踪 DOM 特性的实现状态。  

+ <http://a.deveria.com/caniuse>

  这个 “何时可用……” 站点跟踪重要 Web 特性的实现状态，允许根据各种标准进行过滤，并在某个特性只剩下少量已部署的浏览器不支持时推荐使用。  

+ <http://www.quirksmode.org/dom>

  根据 W3C 标准列出的各种浏览器的 DOM 兼容性表格。 

+ <http://webdevout.net/browser-support>

  另一个跟踪浏览器开发商对于 Web 标准的实现的站点。  

### 1. 处理兼容性问题的类库

处理不兼容问题其中一种最简单的方法是使用类库。比如，考虑客户端图像的 `<canvas>` 元素。`IE` 是唯一不支持这个特性的当前浏览器。它支持一种晦涩的客户端图形语言，叫做`VML`，尽管如此，`canvas` 元素可以基于它进行模拟。开源的 “explorer canvas” 项目在 http://code.google.com/p/explorercanvas 上已经发布了一个类库，就是做这件事情：引入一个 `JavaScript` 代码文件叫做 `excanvas.js` ，然后IE就会看起来像它支持 `<canvas>` 元素一样。  

  ### 2. 分级浏览器支持

分级浏览器（graded browser support）是由 Yahoo！率先提出的一种测试技术。从某种维度对浏览器厂商/版本/操作系统变体进行分级。分级浏览器中的 A 级要通过所有的功能测试用例。对于 C 级浏览器来说则不必所有用例都通过测试。A 级浏览器需要网页完全可用，C 级浏览器只需在HTML完整情况下可用即可，而不需要 JavaScript 和 CSS 都正常工作。那些不是 A 级和 C 级的浏览器都称做 X 级浏览器：这部分都是全新的浏览器或者太罕见的浏览器。  

### 3. 功能测试

功能测试（capability testing）是解决不兼容性问题的一种强大技术。如果你想试用某个功能，但又不清楚这个功能是否在所有的浏览器中都有比较好的兼容性，则需要在脚本中添加相应的代码来检测是否在浏览器中支持该功能。如果期望使用的功能还没有被当前的平台所支持，要么不在该平台中使用它，要么提供可在所有平台上运行的代码。  

```js
if (element.addEventListener) { // 在使用这个W3C方法之前首先检测它是否可用
	element.addEventListener("keydown", handler, false);
	element.addEventListener("keypress", handler, false);
} else if (element.attachEvent) { // 在使用该IE方法之前首先检测它
	element.attachEvent("onkeydown", handler);
	element.attachEvent("onkeypress", handler);
} else { //否则，选择普遍支持的技术
	element.onkeydown = element.onkeypress = handler;
}
```

### 4. 怪异模式和标准模式

Microsoft 在发布 IE6 的时候，增加了 IE5 里没有的很多 CSS 标准特性。但为了确保与已有 Web 内容的后向兼容性，它定义了两种不同的渲染模式。在 “标准模式” 或 “CSS兼容模式” 中，浏览器要遵循 CSS 标准，在 “怪异模式” 中，浏览器表现的和 IE4 和 IE5 中的怪异非标准模式一样。  

要进行这种渲染模式的特性检测，通常检查 `document.compatMode` 属性。如果其值为
 “CSS1Compat”，则说明浏览器工作在标准模式；如果值为 “BackCompat”（或undefined，说明属性根本不存在），则说明浏览器工作在怪异模式。所有现代浏览器都实现了 `compatMode` 属性，并且 HTML5 规范对它进行了标准化。  

### 5. 浏览器测试

功能测试非常适用于检测大型功能领域的支持，比如可以使用这种方法来确定浏览器是否支持 W3C 事件处理模型还是IE的事件处理模型。另外，有时候可能会需要在某种浏览器中解决个别的 bug 或难题，但却没有太好的方法来检测 bug 的存在性。在这种情况下，需要创建一个针对某个平台的解决方案，这个解决方案和特定的浏览器厂商、版本或操作系统（或三方面的组合）联系紧密。  在客户端 JavaScript 中检测浏览器类型和版本的方法就是使用 Navigator 对象。

> 需要注意的是，客户端嗅探也可以在服务器端完成，Web 服务器根据 User-Agent 头部可以有选择地返回特定的 JavaScript 代码给客户端。  

### 6. Internet Explorer 里的条件注释

IE 支持条件注释（由 IE5 引入），尽管这种做法并不符合标准规范，但是在处理不兼容性时非常有用。下面是 HTML 中的条件注释的样子。注意，HTML 注释使用结束的分隔符的技巧：  

```html
<!--[if IE 6]>
This content is actually inside an HTML comment.
It will only be displayed in IE 6.
<![endif]-->
<!--[if lte IE 7]>
This content will only be displayed by IE 5, 6 and 7 and earlier.
lte stands for "less than or equal". You can also use "lt", "gt" and "gte".
<![endif]-->
<!--[if !IE]> <-->
This is normal HTML content, but IE will not display it
because of the comment above and the comment below.
<!--> <![endif]-->
This is normal content, displayed by all browsers.
```

来看一个具体的例子，上文介绍过使用 `excanvs.js` 类库在 InternetExplorer 里实现`<canvas>` 元素。由于这个类库只有 IE 需要（并且也只为 IE 工作），因此有理由在页面里使用条件注释引入它，这样其他浏览器就不会载入它：  

```html
<!--[if IE]><script src="excanvas.js"></script><![endif]-->
```

IE 的 JavaScript 解释器也支持条件注释，C 和 C++ 程序员可能觉得它们和 C 预处理器的`#ifdef/#endif`功能很相似。IE 中的 JavaScript 条件注释以文本 `/*@cc_on` 开头，以文本 `@*/` 结束（cc_on stands 中的 cc 表示条件编译）。下面的条件注释包含了只在IE中执行的代码：  

```html
/*@cc_on
    @if (@_jscript)
    // 该代码位于一条JS注释内但在IE中执行它
    alert("In IE");
    @end
@*/
```

通过条件注释和常规的 JavaScript 注释的合理的交叉组合，可以设置在IE中运行一段代码而在所有其他浏览器中运行另一段不同的代码：  

```js
/*@cc_on
    @if (@_jscript)
        // 这里的代码在一条条件注释中，也在一条常规的JavaScript注释中
        //IE会执行这段代码，其他浏览器不执行它
        alert('You are using Internet Explorer);
    @else*/
        //这段代码并没在JavaScript注释中，但仍然在IE条件注释中
        // 也就是说除了IE之外的所有浏览器都执行这里的代码
        alert('You are not using Internet Explorer');
    /*@end
@*/
```

### 5. 可访问性

盲人用户使用一种叫做屏幕阅读器的 “辅助性技术” 将书面的文字变成语音词汇。有些屏幕阅读器是识别 JavaScript 的，而另一些只能在禁用 JavaScript 时才会工作得更好。如果你设计的站点过于依赖 JavaScript 来呈现数据的话，就会把那些使用读屏软件的用户拒之门外。  

JavaScript 可访问性的一条重要原则是，设计的代码即使在禁用 JavaScript 解释器的浏览器中也能正常使用（或至少以某种形式正常使用）。  