### 16.5.2　预定义的函数符

STL定义了多个基本函数符，它们执行诸如将两个值相加、比较两个值是否相等操作。提供这些函数对象是为了支持将函数作为参数的STL函数。例如，考虑函数transform()。它有两个版本。第一个版本接受4个参数，前两个参数是指定容器区间的迭代器（现在您应该已熟悉了这种方法），第3个参数是指定将结果复制到哪里的迭代器，最后一个参数是一个函数符，它被应用于区间中的每个元素，生成结果中的新元素。例如，请看下面的代码：

```css
const int LIM = 5;
double arr1[LIM] = {36, 39, 42, 45, 48};
vector<double> gr8(arr1, arr1 + LIM);
ostream_iterator<double, char> out(cout, " ");
transform(gr8.begin(), gr8.end(), out, sqrt);
```

上述代码计算每个元素的平方根，并将结果发送到输出流。目标迭代器可以位于原始区间中。例如，将上述示例中的out替换为gr8.begin()后，新值将覆盖原来的值。很明显，使用的函数符必须是接受单个参数的函数符。

第2种版本使用一个接受两个参数的函数，并将该函数用于两个区间中元素。它用另一个参数（即第3个）标识第二个区间的起始位置。例如，如果m8是另一个vector<double>对象，mean（double，double）返回两个值的平均值，则下面的的代码将输出来自gr8和m8的值的平均值：

```css
transform(gr8.begin(), gr8.end(), m8.begin(), out, mean);
```

现在假设要将两个数组相加。不能将+作为参数，因为对于类型double来说，+是内置的运算符，而不是函数。可以定义一个将两个数相加的函数，然后使用它：

```css
double add(double x, double y) { return x + y; }
...
transform(gr8.begin(), gr8.end(), m8.begin(), out, add);
```

然而，这样必须为每种类型单独定义一个函数。更好的办法是定义一个模板（除非STL已经有一个模板了，这样就不必定义）。头文件functional（以前为function.h）定义了多个模板类函数对象，其中包括plus< >()。

可以用plus< >类来完成常规的相加运算：

```css
#include <functional>
...
plus<double> add; // create a plus<double> object
double y = add(2.2, 3.4); // using plus<double>::operator()()
```

它使得将函数对象作为参数很方便：

```css
transform(gr8.begin(), gr8.end(), m8.begin(), out, plus<double>() );
```

这里，代码没有创建命名的对象，而是用plus<double>构造函数构造了一个函数符，以完成相加运算（括号表示调用默认的构造函数，传递给transform()的是构造出来的函数对象）。

对于所有内置的算术运算符、关系运算符和逻辑运算符，STL都提供了等价的函数符。表16.12列出了这些函数符的名称。它们可以用于处理C++内置类型或任何用户定义类型（如果重载了相应的运算符）。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表16.12　运算符和相应的函数符</b></center>

| 运　算　符 | 相应的函数符 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| + | plus |
| - | minus |
| * | multiplies |
| / | divides |
| % | modulus |
| - | negate |
| = = | equal_to |
| ! = | not_equal_to |
| > | greater |
| < | less |
| >= | greater_equal |
| <= | less_equal |
| && | logical_and |
| | | | logical_or |
| ! | logical_not |

> **警告：**
> 老式C++实现使用函数符名times，而不是multiplies。

