[toc]

我们可以将一组语句构建成一个事务。当所有语句都顺利执行之后，事务可以被提交。否则，如果其中某个语句遇到错误，那么事务将被回滚，就好像没有任何语句被执行过一样。

### 1. 用 JDBC 对事务编程

默认情况下，数据库连接处于自动提交模式。每个 `SQL` 语句一旦被执行便被提交给数据库。一旦命令被提交，就无法对它进行回滚操作。在使用事务时，需要关闭这个默认值：

```java
conn.setAutoCommit(false);
```

现在可以使用通常的方法创建一个语句对象：

```java
Statement stat = conn.createStatement();
```

然后任意多次地调用 `executeUpdate` 方法：

```java
stat.executeUpdate(command1);
stat.executeUpdate(command2);
stat.executeUpdate(command3);
...
```

如果执行了所有命令之后没有出错，则调用 `commit` 方法：

```java
conn.commit();
```

如果出现错误，则调用：

```java
conn.rollback();
```

此时，程序将自动撤销自上次提交以来的所有语句。

### 2. 保存点

在使用某些驱动程序时，使用保存点可以更细粒度地控制回滚操作。创建一个保存点意味着稍后只需返回到这个点，而非事务的开头。例如：

```java
Statement stat = conn.createStatement();	// start transaction; rollback() goes here
stat.executeUpdate(command1);
Savepoint svpt = conn.setSavepoint();	// set savepoint; rollback(svpt) goes here
stat.executeUpdate(command2);

if (...) {
    conn.rollback(svpt);	// undo effect of command2
}
...
conn.commit();
```

当不再需要保存点时，必须释放它：

```java
conn.releaseSavepoint(svpt);
```

### 3. 批量更新

> 注意：使用 `DatabaseMetaData` 接口中的 `supportsBatchUpdates` 方法可以获知数据库是否支持这种特性。

处于同一批中的语句可以是 `INSERT`、`UPDATE` 和 `DELETE` 等操作，也可以是数据库定义语句，如 `CREATE TABLE` 和 `DROP TABLE`。但是，在批量处理中添加 `SELECT` 语句会抛出异常。

为了执行批量处理，首先必须使用通常的方法创建一个 `Statement` 对象：

```java
Statement stat = conn.createStatement();
```

现在，应该调用 `addBatch` 方法，而非 `executeUpdate` 方法：

```java
String command = "CREATE TABLE ...";
stat.addBatch(command);

while (...) {
    command = "INSERT INTO ... VALUES (" + ... + ")";
    stat.addBatch(command);
}
```

最后，提交整个批量更新语句：

```java
int[] counts = stat.executeBatch();
```

为了在批量模式下正确地处理错误，必须将批量执行的操作视为单个事务。如果批量更新在执行过程中失败，那么必须将它回滚到批量操作开始之前的状态。

首先，关闭自动提交模式，然后收集批量操作，执行并提交该操作，最后恢复最初的自动提交模式：

```java
boolean autoCommit = conn.getAutoCommit();
conn.setAutoCommit(false);
Statement stat = conn.getStatement();
...
// keep calling stat.addBatch(...)
...
stat.executeBatch();
conn.commit();
conn.setAutoCommit(autoCommit);
```

