[toc]

如果是用于展示一张表或查询结果的可视化数据显示，我们通常会希望用户可以在结果集上前后移动。对于可滚动结果集而言，我们可以在其中向前或向后移动，甚至可以跳到任意位置。

另外，一旦向用户显示了结果集中的内容，他们就可能希望编辑这些内容。在可更新的结果集中，可以以编程方式来更新其中的项，使得数据库可以自动更新数据。

### 1. 可滚动的结果集

默认情况下，结果集是不可滚动和不可更新的。为了从查询中获取可滚动的结果集，必须使用下面的方法得到一个不同的 `Statement` 对象：

```java
Statement stat = conn.createStatement(type, concurrency)
```

如果要获得预备语句，请调用下面的方法：

```java
PreparedStatement stat = conn.prepareStatement(command, type, concurrency);
```

<center><b>ResultSet 类的 type 值</b></center>

| 值                      | 解释                                 |
| ----------------------- | ------------------------------------ |
| TYPE_FORWARD_ONLY       | 结果集不能滚动（默认值）             |
| TYPE_SCROLL_INSENSITIVE | 结果集可以滚动，但对数据库变化不敏感 |
| TYPE_SCROLL_SENSITIVE   | 结果集可以滚动，且对数据库变化敏感   |

<center><b>ResultSet 类的 Concurrency 值</b></center>

| 值                | 解释                               |
| ----------------- | ---------------------------------- |
| CONCUR_READ_ONLY  | 结果集不能用于更新数据库（默认值） |
| CONCUR_UPDATEABLE | 结果集可以用于更新数据库           |

例如，如果只想滚动遍历结果集，而不想编辑它的数据，那么可以使用以下语句：

```java
Statement stat = conn.createStatement(ResultSet.TYPE_SCROLL_INSENSITIVE, ResultSet.CONCUR_READ_ONLY);
```

> 注意：并非所有的数据库驱动程序都支持可滚动和可更新的结果集。使用 `DatabaseMetaData` 接口中的 `supportsResultSetType` 和 `supportsResultSetConcurrency` 方法，我们可以获知在使用特定的驱动程序时，某个数据库究竟支持那些结果集类型以及哪些并发模式。

可以使用 `ResultSet` 接口中的 `getType` 和 `getConcurrency` 方法查看结果集实际支持的模式。如果不检查结果集的功能就发起一个不支持的操作，比如对不可滚动的结果集调用 `previous` 方法，那么程序将抛出一个 `SQLException` 异常。

在结果集上滚动是非常简单的，可以使用下面代码向后滚动：

```java
if (rs.previous()) ...
```

如果游标位于一个实际的行上，那么该方法将返回 `true`；如果游标位于第一行之前，那么返回 `false`。

可以使用以下调用将游标向后或向前移动多行：

```java
rs.relative(n);
```

如果 `n` 为正数，游标将向前移动。如果 `n` 为负数，游标将向后移动。如果 `n` 为 0，那么调用该方法将不起任何作用。如果试图将游标移动到当前行集的范围之外，即根据 `n` 值的正负，游标需要被设置在最后一行之后或第一行之前，那么，该方法将返回 `false`，且不移动游标。如果游标位于一个实际的行上，那么该方法将返回 `true`。

或者，还可以将游标设置到指定的行号上：

```java
rs.absolute(n);
```

调用以下方法将返回当前行的行号：

```java
int currentRow = rs.getRow();
```

`first`、`last`、`beforeFirst` 和 `afterLast` 这些简单方法用于将游标移动到第一行、最后一行、第一行之前或最后一行之后。

最后，`isFirst`、`isLast`、`isBeforeFirst` 和 `isAfterLast` 用于测试游标是否位于这些特殊位置上。

### 2. 可更新的结果集

如果希望编写结果集中的数据，并且将结果集上的数据变更自动反映到数据库中，那么就必须使用可更新的结果集。可更新的结果集并非必须是可滚动的，但如果将数据提供给用户去编辑，那么通常也会希望结果集是可滚动的。

如果要获得可更新的结果集，应该使用以下方法创建一条语句：

```java
Statement stat = conn.createStatement(ResultSet.TYPE_SCROLL_INSENSITIVE, ResultSet.CONCUR_UPDATABLE);
```

> 提示：可以调用 `ResultSet` 接口中的 `getConcurrency` 方法来确定结果集是否是可更新的。

```java
String query = "SELECT * FROM Books";
ResultSet rs = stat.executeQuery(query);
while (rs.next()) {
    if (...) {
        double increase = ...;
        double price = rs.getDouble("Price");
        rs.updateDouble("Price", price + increase);
        rs.updateRow();	// make sure to call updateRow after updating fields
    }
}
```

`updateXxx` 方法改变的只是结果集中的行值，而非数据库中的值。当更新完行中的字段值后，必须调用 `updateRow` 方法，这个方法将当前行中的所有更新信息发送给数据库。如果没有调用 `updateRow` 方法就将游标移动到其他行上，那么对此行所做的所有更新都将被丢弃，而且永远也不会被传递给数据库。还可以调用 `cancelRowUpdates` 方法来取消对当前行的更新。

如果想在数据库中添加一条新的记录，首先需要使用 `moveToInsertRow` 方法将游标移动到特定的位置，我们称之为插入行。然后，调用 `updateXxx` 方法在插入行的位置创建一个新的行。在上述操作全部完成之后，还需要调用 `insertRow` 方法将新建的行发送给数据库。完成插入操作后，再调用 `moveToCurrentRow` 方法将游标移回调用 `moveToInsertRow` 方法之前的位置。

```java
rs.moveToInsertRow();
rs.updateString("Title", title);
rs.updateString("ISBN", isbn);
rs.updateString("Publish_Id", pubid);
rs.updateDouble("Price", price);
rs.insertRow();
rs.moveToCurrentRow();
```

对于在插入行中没有指定值的列，将被设置为 `SQL` 的 `NULL`。但是，如果这个列有 `NOT NULL` 约束，那么将会抛出异常，而这一行也无法插入。

最后需要说明的是，你可以使用以下方法删除游标所指的行：

```java
rs.deleteRow();
```

`deleteRow` 方法回立即将该行从结果集和数据库中删除。

`ResultSet` 接口中的 `updateRow` 、`insertRow` 和 `deleteRow` 方法的执行效果等同于 `SQL` 命令中的 `UPDATE`、`INSERT` 和 `DELETE`。