[toc]

可滚动的结果集虽然功能强大，却有一个重要的缺陷：在与用户的整个交互过程中，必须始终与数据库保持连接。用户也许会离开电脑旁很长一段时间，而在此期间始终占有者数据库连接。这种方式存在很大的问题，因为数据库连接属于稀有资源。在这种情况下，我们可以使用行集。`RowSet` 接口扩展自 `ResultSet` 接口，却无需始终保持与数据库的连接。

### 1. 构建行集

以下为 `javax.sql.rowset` 包提供的接口，它们都扩展了 `RowSet` 接口：

+ `CachedRowSet` 允许在断开连接的状态下执行相关操作。
+ `WebRowSet` 对象代表了一个被缓存的行集，该行集可以保存为 `XML` 文件。该文件可以移动到 `Web` 应用的其他层中，只要在该层中使用另一个 `WebRowSet` 对象重新打开该文件即可。
+ `FilteredRowSet` 和 `JoinRowSet` 接口支持对行集的轻量级操作，它们等同于 `SQL` 中的 `SELECT` 和 `JOIN` 操作。这个两个接口的操作对象是存储在行集中的数据，因此运行时无需建立数据库连接。
+ `JdbcRowSet` 是 `ResultSet` 接口的一个瘦包装器。它在 `RowSet` 接口中添加了有用的方法。

在 `Java 7` 中，有一种获取行集的标准方式：

```java
RowSetFactory factory = RowSetProvider.newFactory();
CachedRowSet crs = factory.createCachedRowSet();
```

在 `Java 7` 之前，创建行集的方法都是与供应商相关的。另外，`JDK` 在 `com.sun.rowset` 中还提供了参考实现，这些实现类的名字以 `Impl` 结尾，例如，`CachedRowSetImpl`。如果你无法使用 `RowSetProvider`，那么可以使用下面的类取而代之：

```java
CachedRowSet crs = new com.sun.rowset.CachedRowSetImpl();
```

### 2. 被缓存的行集

一个被缓存的行集中包含了一个结果集中所有的数据。`CachedRowSet` 是 `ResultSet` 接口的子接口，所以你完全可以像使用结果集一样来使用被缓存的行集。

我们甚至可以修改被缓存的行集中的数据。当然，这些修改不会立即反馈到数据库中。相反，必须发起一个显示的请求，以便让数据库真正接受所有修改。

可以使用一个结果集来填充 `CachedRowSet` 对象：

```java
ResultSet result = ...;
RowSetFactory factory = RowSetProvider.newFactory();
CachedRowSet crs = factory.createCachedRowSet();
crs.populate(result);
conn.close();	// now OK to close the database connection
```

或者，也可以让 `CachedRowSet` 对象自动建立一个数据库连接。首先，设置数据库参数：

```java
crs.setURL("jdbc:derby://localhost:1527/COREJAVA");
crs.setUsername("dbuser");
crs.setPassword("secret");
```

然后，设置查询语句和所有参数：

```java
crs.setCommand("SELECT * FROM Books WHERE Publisher_Id = ?");
crs.setString(1, publishedId);
```

最后，将查询结果填充到行集：

```java
crs.execute();
```

这个方法调用会建立数据库连接、执行查询操作、填充行集，最后断开连接。

如果查询结果非常大，那我们肯定不想将其全部放入行集中。毕竟，用户可能只想浏览其中的几行而已。在这种情况下，可以指定每一项的尺寸：

```java
CachedRowSet crs = ...;
crs.setCommand(command);
crs.setPageSize((20);
...
crs.execute();
```

要获取下一批数据，可以调用：

```java
crs.nextPage();
```

如果修改了行集中的内容，那么必须调用以下方法将修改写回数据库中：

```java
crs.acceptChanges(conn);
```

或

```java
crs.acceptChanges();
```

只有在行集中设置了连接数据库所需的信息时，上述第二个方法调用才会有效。

如果一个行集包含的是复杂查询的查询结果，那么我们就无法将对行集数据的修改写回到数据库中。不过，如果行集上的数据都来自同一张数据库表，我们就可以安全地写回数据。

> 注意：如果是使用结果集来填充行集，那么行集就无从获知需要更新数据的数据库表名。此时，必须调用 `setTable` 方法来设置表名称。

另一个导致问题复杂化的情况是：在填充了行集之后，数据库中的数据发生了改变，这显然容易造成数据不一致性。为了解决这个问题，参考实现会首先检查行集中的原始值是否与数据库中的当前值一致。如果一致，那么修改后的值将覆盖数据库中的当前值。否则，将抛出 `SyncProviderException` 异常，且不向数据库写回任何值。