元素的计算样式是一组属性值，它由浏览器通过把内联样式结合所有链接样式表中所有可应用的样式规则后导出（或计算）得到的：它就是一组在显示元素时实际使用的属性值。类似内联样式，计算样式也是用一个CSSStyleDeclaration 对象来表示的，区别是，计算样式是只读的。虽然不能设置这些样式，但为元素计算出的 CSSStyleDeclaration 对象确切地决定了浏览器在渲染元素时使用的样式属性值。  

用浏览器窗口对象的 `getComputedStyle()` 方法来获得一个元素的计算样式。此方法的第一个参数就是要获取其计算样式的元素，第二个参数也是必需的，通常是 null 或空字符串，但它也可以是命名 CSS 伪对象的字符串，如 “：before”、“：after”、“：first-line” 或 “：firstletter”。  

```js
var title = document.getElementById("sectiontitle");
var titlestyles = window.getComputedStyle(element, null);
```

`getComputedStyle()` 方法的返回值是一个 CSSStyleDeclaration 对象，它代表了应用在指定元素（或伪对象）上的所有样式。表示计算样式的 CSSStyleDeclaration 对象和表示内联样式的对象之间有一些重要的区别：

+ 计算样式的属性是只读的。

+ 计算样式的值是绝对值：类似百分比和点之类相对的单位将全部转换为绝对值。所有指定尺寸（例如外边距大小和字体大小）的属性都有一个以像素为度量单位的值。  

+ 不计算复合属性，它们只基于最基础的属性。例如，不要查询 `margin` 属性，应该使用 `marginLeft` 和 `marginTop` 等。

+ 计算样式的 `cssText` 属性未定义。  

**示例代码：查询计算样式与设置内联样式**

```js
// 用指定的因子缩放元素e的文本尺寸
function scale(e, factor) {
	// 用计算样式查询当前文本的尺寸
	var size = parseInt(window.getComputedStyle(e,"").fontSize);
	// 用内联样式来放大尺寸
	e.style.fontSize = factor*size + "px";
}

// 用指定的因子修改元素e的背景颜色
// factors > 1 颜色变浅， factors < 1 颜色变暗
function scaleColor(e, factor) {
	var color = window.getComputedStyle(e, "").backgroundColor; // 查询
	var components = color.match(/[\d\.]+/g); // 解析r、g、b和a分量
	for(var i = 0; i < 3; i++) { // 循环r、g和b
		var x = Number(components[i]) * factor; // 缩放每个值
		x = Math.round(Math.min(Math.max(x, 0), 255)); // 设置边界并取整
		components[i] = String(x);
	}
	if (components.length == 3) { // rgb()颜色
		e.style.backgroundColor = "rgb(" + components.join() + ")";
    } else { // rgba()颜色
		e.style.backgroundColor = "rgba(" + components.join() + ")";
    }
}
```

计算样式也具有欺骗性，查询它们得到的信息也不总是如人所愿。考虑一下 `font-family` 属性：为适应跨平台可移植性，它可以接受以逗号隔开的字体系列列表。当查询一个计算样式的 `fontFamily` 属性时，只能得到应用到该元素上具体的 `font-family` 样式的值。可能返回类似 “arial，helvetica，sans-serif” 的值，它无法告诉你实际使用了哪种字体。类似地，如果没有绝对定位元素，试图通过计算样式的 `top` 和 `left` 属性查询它的位置和尺寸通常会返回 “auto” 值。这是个完全合法的 CSS 值，但大概不是你想要的。  