在 JavaScript 中，`style` 属性是一个 CSSStyleDeclaration对象。该 `style` 对象的 JavaScript 属性代表了 HTML 代码中通过 `style` 指定的 CSS 属性。  

```js
e.style.fontSize = "24pt";
e.style.fontWeight = "bold";
e.style.color = "blue";
```

> 注意：如果一个 CSS 属性名包含一个或多个连字符， CSSStyleDeclaration 属性名的格式应该是移除连字符，将每个连字符后面紧接着的字母大写。这样，CSS 属性 `border-left-width` 的值在 JavaScript 中通过 `borderLeftWidth` 属性进行访问，CSS 属性 `font-family` 的值用如下代码访问：  
>
> ```js
> e.style.fontFamily = "sans-serif";
> ```
>
> 另外，当一个 CSS 属性（如 `float` 属性）在 JavaScript 中对应的名字是保留字时，在之前加 “css” 前缀来创建合法的 SSStyleDeclaration 名字。由此，使用 CSSStyleDeclaration 对象的 `cssFloat` 属性来设置或查询元素的 CSS float 属性。  

使用 CSSStyleDeclaration 对象的 `style` 属性时，记住所有的值都应该是字符串。在样式表或（HTML）style 属性中，可如下书写：  

```css
position: absolute; font-family: sans-serif: background-color: #ffffff;
```

用 JavaScript 为元素 e 完成同样的事情，需将值放在引号中：  

```js
e.style.position = "absolute";
e.style.fontFamily = "sans-serif";
e.style.backgroundColor = "#ffffff";
```

> 注意：所有的定位属性都需要包含单位。因此，如下代码设置 `left` 属性是错误的：  
>
> ```js
> e.style.left = 300;	// 错误：它是数字而不是字符串
> e.style.left = "300";	// 错误： 缺少单位
> ```
>
> 设置元素 e 的 `left` 属性值为 300 像素的正确做法是：  
>
> ```js
> e.style.left = "300px";
> ```
>
> 如果通过计算的值来设置left属性，需要保证在最后增加单位：  
>
> ```js
> e.style.left = (x0 + left_margin + left_border + left_padding) + "px";
> ```
>
> 也可以像这样设置 `margin` 属性：
>
> ```js
> e.style.margin = topMargin + "px " + rightMargin + "px " + bottomMargin + "px " + leftMargin + "px";
> ```
>
> 独立设置 4 个 `margin`  属性值更便捷：
>
> ```js
> e.style.marginTop = topMargin + "px";
> e.style.marginRight = rightMargin + "px";
> e.style.marginBottom = bottomMargin + "px";
> e.style.marginLeft = leftMargin + "px";
> ```

HTML元素的 `style` 属性是它的内联样式，它覆盖在样式表中的任何样式说明。CSSStyleDeclaration 对象的属性可以理解为代表内联样式，但是它只返回有意义的值：JavaScript 代码已经设置过的值或者 HTML 元素显式设置了想要的内联样式的值。例如，文档可能包含一个样式表以设置所有段落的左外边距为 30 像素，但是当在读取段落元素的 `marginLeft` 属性时，会得到一个空字符串，除非该段落有一个 `style` 属性覆盖了样式表中的设置。  

有时，发现作为单个字符串值来设置或查询元素的内联样式反而比作为CSSStyleDeclaration 对象更加简单。为此，可以使用元素的 `getAttribute()` 和 `setAttribute()` 方法或 CSSStyleDeclaration 对象的 `cssText` 属性来实现：  

```js
// 两者都可设置 e 的样式属性为字符串 s
e.setAttribute("style", s);
e.style.cssText = s;
// 两者都可以查询元素的内联样式
s = e.getAttribute("style");
s = e.style.cssText;
```

