<center><b>第一章 企业管理咨询与诊断概述</b></center>

**1. 名词解释：企业管理咨询与诊断。**

答：企业管理咨询与诊断是由具有丰富经营理论知识和实践的专家，与企业有关人员密切配合，根据客户的需求，运用科学的方法，通过深入调查、分析，找出企业管理中存在的问题及其产生的原因，有针对性地提出科学的、切实可行的解决方案，并指导方案的实施，以提高企业绩效的智力服务过程。

**2. 简答题：简述我国企业咨询与管理发展存在的问题。**

答：第一，我国的咨询业仍处在发展的初级阶段，主要表现在： (1)咨询公司数量虽然多，但产业规模小； (2)咨询业在国内生产总值中所占比重相当小； (3)我国咨询业仍在低端市场挣扎，利润丰厚的高端市场仍然被国外咨询公司所占据。 第二，参业人员素质参差不齐。 第三，全行业缺乏统一的理论知识及行业标准。 第四，整个社会缺乏对管理咨询业的监督考察机制。 第五，虽然我国咨询业发展较快，但到目前为止，还没有一套完整的产业政策。

**3. 简答题：简述企业咨询与管理的内涵。**

答：企业管理咨询与诊断，是由具有丰富经营理论知识和实践的专家，与企业有关人员密切配合，根据客户的需求，运用科学的方法，通过深入调查、分析，找出企业管理中存在的问题及其产生的原因，有针对性地提出科学的、切实可行的解决方案，并指导方案的实施，以提高企业绩效的智力服务过程。企业管理咨询与诊断分为进行诊断和实施指导两个阶段。在第一阶段，即进行诊断阶段，由咨询机构调查并分析组织的经营管理状况，找出组织存在的问题并分析问题产生的原因，然后，咨询机构针对这些问题，设计出相应的改进方案，并提出咨询报告；在第二阶段，即实施指导阶段，可以由咨询机构对受诊企业的相关人员进行培训，指导设计并帮助实施具体的实施方案。

**4. 简答题：简述管理咨询人员应当具备的素质。**

答：首先是管理咨询人员的基本素质，既为了完成咨询活动所具有的，但与专业知识无关的各种素质，包括表达和沟通能力、分析和判断能力、快速学习能力、创新工作能力、承受压力能力；其次是管理咨询人员的专业素质，即为了完成咨询活动所具备的与管理咨询活动本身相关、与企业经营管理相关的知识与技能的储备，包括两大方面，一是咨询专业知识与技能，二是经营管理专业知识与技能。

**5. 简答题：企业管理咨询与诊断的作用有哪些？**

答：(1)预防作用。管理咨询通过综合诊断，让企业充分了解管理上存在的不足和需要改进的方向，对企业避免未来可能出现的管理问题，起到预防的作用。 (2)纠错作用。管理咨询可以帮助企业查清现有的管理问题及其原因，有针对性地提出纠正措施，并和企业一起进行改正，起到纠错的作用。 (3)改善作用。通过管理咨询，可以帮助企业找出与同行先进水平存在的明显差距，引进、吸收同行有益的管理做法，改善自身的管理水平。 (4)创新作用。管理咨询可以帮助企业进行管理创新，使企业在提升管理水平的同时实现新的目标，攀登新的高峰。培育企业管理者去主动发现问题、认识问题并有效地寻求解决问题的方法。

**6. 简答题：简述企业管理咨询人员的道德规范。**

答：(1)严格遵守国家有关法律、法规和政策。 (2)不接受力不胜任的咨询委托。 (3)体现客户利益最大化。 (4)保持咨询工作的独立、客观、公正。 (5)保守客户秘密。 (6)既“授人以鱼”，又“授人以渔”。 (7)不做诋毁同行的事。

**7. 论述题：论述中国管理咨询与外国管理咨询的区别。**

答：(1)理论分析型VS解决问题型。我国管理咨询市场的其优势在于理论和思想有较深的沉淀，可为企业提供系统的咨询方案，但方案缺乏有效操作性。国外的咨询企业的重点放在解决问题上，不少一流咨询公司的分析报告，除了详尽的市场分析过程展示外，更多的是在说明该分析的结果，并把自己积淀的模型和分析结果与具体的公司相结合，提出解决问题的方向和做法。 (2)文字型VS图表型。国内行业分析和咨询报告，最显著的特点就是文字众多，理论详尽而缺乏感性。外资咨询公司的分析报告有一个显著的特点：以Power Point(PPT)的形式展现给顾客。 (3)信息来源。在这点上，国内外企业的差距并不是很大，竞争力的差异集中在知识积淀、结构化能力和人才吸引上。

<center><b>第二章 企业管理咨询与诊断的程序与方法</b></center>

**1. 名词解释：项目建议书。**

答：项目建议书指咨询公司在对客户进行预备调查之后，向客户说明其存在的问题、咨询项目的内容、解决问题的思路和框架，说服客户向咨询公司委托这项咨询任务的书面材料。

**2. 名词解释：诊断过程。**

答：诊断过程指运用多种调查分析的手段，围绕咨询项目，找出客户存在的问题及其问题产生的原因，为制订改善方案提出方向和要点的工作过程。

**3. 名词解释：访谈。**

答：访谈指咨询人员就客户管理现状和问题与客户有关人员进行直接交谈的信息搜集方法、

**4. 名词解释：问卷调查。**

答：问卷调查指将所需要了解的问题设计成书面问卷，并要求被调查者以书面的形式做出答复，然后对答案进行统计、分析的信息搜集方法。

**5. 名词解释：对比分析法。**

答：对比分析法指把待研究的事件和一个已知的基准进行比较得出判断结果的分析方法。

**6. 名词解释：诊断报告。**

答：诊断报告是管理咨询运作过程中给客户提交的第一份正式报告，是咨询项目小组经过对企业的调研和分析后，对企业存在的问题、原 因及解决思路的书面意见，对于确立咨询公司与企业良好的合作关系、确定解决方案都具有重要意义。

**7. 名词解释：实施指导阶段。**

答：实施指导阶段指咨询方案被客户认可后，咨询机构在一定时间段内指导、协助客户实施方案并最终结束咨询项目的过程。

**8. 名词解释：激进式变革。**

答：激进式变革指企业完全打破原来的管理体系，在一个较短的时间内完成管理体系的更新，由新的管理体系来取代原来的管理体系的变革模式。

**9. 名词解释：渐进式变革。**

答：渐进式变革是指组织变革表现为一系列持续的改进，它维持着组织活动的一般 平衡。渐进式变革通常只影响组织的一部分，使变革过程比较好控制，不至于影响 当期的经营活动，但变革的时间比较长。

**10. 简答题：管理咨询遵循的步骤是什么。**

答：企业管理咨询与诊断的基本程序，包括整个咨询过程中各阶段的工作内容和方法及其相互关系。该程序按目标和任务划分四个阶段：业务洽谈阶段、诊断阶段、改善方案设计阶段、方案实施指导和总结阶段。

**11. 简答题：简述预备调查的主要任务和结果。**

答：预备调查的任务是： (1)根据客户的要求和企业的现状，判定咨询项目应解决的主要问题。 (2)把握咨询项目的范围和质量要求。_ (3)了解客户企业进行变革和有效解决问题的潜力。 预备调查的目的并不是提出解决问题的措施，而是确定和规划咨询.任务或项目， 为顺利进行业务洽谈铺平道路。预备调查的结果是为拟定项目建议书提供充足的 依据。

**12. 简答题：预备调查的基本过程是什么。**

答：预备调查的基本过程： (1)和客户企业的领导或主管领导见面。 (2)参观现场。 (3)收集必要的资料。 (4)询问调查。 (5)资料整理、汇总、分析。

**13. 简答题：预备调查过程中，参观现场的目的是什么。**

答：参观现场的目的如下： (1)了解客户生产经营的过程，以便把握住企业存在的问题和改善的方向。 (2)了解企业管理状况。现场最能反映企业管理状况，包括一些基础管理现状、 人员、机器设备、材料以及加工工艺、作业环境等能否满足产品生产需要。 (3)了解管理水平和管理中存在的问题。

**14. 简答题：对预备调查应做哪些准备。**

答：(1)选派预备调查人员。 (2)预备调查人员的技术准备。 (3)和客户联系人约定预备调查要做的工作，特别要约好与客户单位领导或主管领导见面。 (4)交通和生活准备。

**15. 简答题：预备调查过程中，收集资料的目的是什么。**

答：收集资料的目的如下： (1)了解企业一般经营状况，对企业当前整体经营状况有一个基本的判断，例 如，是亏损还是赢利。 (2)判定存在的管理问题。针对初定的咨询题目，收集相关的数据，以便判定 问题是否存在，以及问题的重要性、紧迫性，未来咨询的成效性和难易度。 (3)企业前景如何，赢利能力如何，管理改进后效果如何等。

**16. 简答题：简述项目建议书的主要作用是什么。**

答：项目建议书的主要作用是： (1)向客户展示咨询公司对其问题和需求的把握程度。 (2)向客户说明咨询公司将如何完成咨询任务。 (3)使客户相信本咨询公司有理由，也有能力完成任务。

**17. 简答题：简述咨询人员判断管理问题标准的三个层次。**

答：咨询人员判断管理问题的标准有三个层次： 第一个层次是做错了没有，做错了应该纠正，这属于纠偏型标准。 第二个层次是做优秀了没有，应引入好的做法，这属于改进型标准。 第三个层次是满足企业要求了没有，虽然做好了，但与企业的目标或要求相比还不够，需要用新思路、新理念进行创新，创造出前人没有的方法，这属于创新型标准。

**18. 简答题：简述诊断报告所要达到的目的。**

答：1.对企业存在的问题和问题的根源有全面准确、清楚透彻的分析，并能得到客户的认可。 2.能够针对问题提出有针对性的解决思路框架，并能得到客户的认可。 3.以诊断报告为核心，咨询项目小组内部达成一致，成为对下一步工作开展的指导性文件。 4.客户通过诊断报告能够充分感受到咨询人员的专业水平，对咨询项目小组产生高度的责任。 5.能够作为咨询项目小组、企业高层和企业一般员工就企业问题进行沟通的平台，通过对诊断报告的讲解使企业员工就企业存在的问题达成一致看法。 6.对咨询公司而言，诊断报告经客户认可后，能够按时收回与该部分内容挂钩的项目咨询费用。

**19. 简答题：诊断报告的框架是什么。**

答：由于每个咨询项目的方向和内容不一样，因此诊断报告并没有一个一成不变的格式。但是，作为以说明问题为主的演示文件，还是有一个基本的框架可以参考的。 (1)对诊断阶段所做工作的说明。 (2)通过诊断得出的主要结论。 (3)对每个需要说明的专项问题卩以论证。 (4)行业或者其他企业先进经验的借鉴。 (5)提出针对问题的框架性解决思路。

**20. 简答题：简述详细设计方案构思的来源有哪些。**

答：(1)在原有做法的基础上梳理和完善 (2)借鉴其他企业成功的做法 (3)多种方案的整合 (4)设计方案构思的创新

**21. 简答题：咨询公司为受诊企业提出改进方案后，还要做哪些后续工作？为什么还要进行这些后续工作？**

答：咨询公司为受诊企业提出改进方案后，还要对方案实施指导和总结。因为管理咨询方案只有靠正规的管理组织系统推进才能有效实施。实施工作只能由客户自身组织，咨询机构不能越俎代庖。但是由于咨询方案的实施是一场变革，变革中会遇到观念、技术等问题，因此，一般情况下，客户都要求咨询机构在实施期间给予指导，咨询机构也有义务帮助客户落实咨询方案。

**22. 简答题：简述组织变革评价的一般步骤。**

答：确定评价目标；制订评价指标设定的原则；选择评价方法；制定评价指标体系和标准；确定评价指标权重；确定评判依据；进行综合评价并进行分析；提出评价报告和建议。

**23. 论述题：试述初次洽谈的主要内容和注意事项。**

答：主要内容：(1)向来访者介绍的内容：管理咨询的程序、方法和咨询人员的职业道德； 公司的情况、背景、专长和绩效。介绍的目的是打消来访者对管理咨询和对本公司 的疑虑，建立对本公司的信任。 (2)了解客户的概况:来访者希望咨询的内容和要求、目前企业存在的主要问题；企业产品、人数规模、销售额、成立时间、公司性质等。 (3)在来访者有咨询意向时，双方确定到客户企业进行预备调查的有关事宜。 初次洽谈的注意事项：(1)判断清楚来访者的意图。 (2)因势利导。 (3)初次洽谈的结果是希望能进行预备调查。 (4)如果本次没有谈成进行预备调查，仍应和来访者保持良好关系，以便适当对候可继续联系。 (5)初次洽谈内容应记录在公司专门的记录簿上，妥善保存，以便备查。

**24. 论述题：试述项目建议书的内容通常包括什么。**

答：项目建议书的内容通常包括如下七个方面。 1.项目的背景和目的 项目的背景和目的是指客户体现咨询需求的内外环境和咨询要达到的目的。此部分是项目建议书的引言，具有确定基调的作用。 2. 客户面临的问题 (1)明确地表述出客户存在问题并作必要的解释。 (2)证明问题的存在。 (3)阐述问题的重要性、紧迫性、难易性和成效性。 上述三点是预备调查的结果和精华，是反映咨询公司水平的最有力的证据之一。 3.解决客户问题的技术思路和方法 这一部分重点是体现咨询公司的专业能力。解决问题的技术思路与方法必须结合企业的实际问题，有针对性地阐述，要简单明了，言简意赅。 4.项目内谷和成果描述 项目内容是指完成该项目所要做的工作。项目成果是指项目完成之后以何种方式体现咨询结果。 在项目建议书中，应明确指出项目所包括的具体内容和边界，这不仅要考虑技术因素，还要考虑商业因素。 在项目建议书中应对项目的成果进行界定。项目成果一般包括三类：一是咨询方案，二是培训与沟通，三是指导实施。每一类的工作成果以何种方式体现和提交， 应当有清晰的界定。 5.项目时间进程和初步计划 在建议书中要界定项目的周期，同时，要对项目进行主要里程碑的划分，以使客户对项目如何进行有一个宏观的了解。项目初步计划一般包括以下内容：主要工作步骤、工作先后顺序与衔接、每个步骤所需时间、项目主要里程碑等。 6.项目小组活动方式和参与成员 项目小组活动方式，一般情况下咨询公司成立项目小组，客户也成立相应的小组对接。 7.咨询公司简介 咨询公司简介一般包括以下内容：咨询公司资质(公司背景、专业强项和成功案 例)、咨询团队简介(项目主管、项目成员组成和项目主要成员的简历)、采用的咨询 方法和技术的详细说明(专有或专利方法的详细解释)。 当然，列出以前客户的资料，必须事先征得其同意，不要违背管理咨询对客户的保密原则。

**25. 论述题：论述项目总结应从哪几个方面进行。**

答：项目总结应该从以下几个方面进行： （1）项目实施效果如何，客户对项目的整体评价如何。这是评价一个咨询项目是否成功的最关键因素,因为咨询机构只有不断为客户创造价值，使客户对每个咨询项目都满意，才能够真正得到发展。 （2）项目运作管理是否完善，在项目运作过程中是否有值得固化和推广的创新思路与方法。这方面的总结使咨询机构能够通过一个个项目的积累，逐步形成自己的咨询知识体系和项目运作管理体系，有效提升咨询机构的实力。 （3）咨询项目组搭配是否合理，各咨询人员是否有能力完成工作，也需要认真总结。一个咨询机构不论多么庞大，在某个具体项目上和客户深度接触的也只有小组成员，保证合理搭配项目组、保证每个咨询人员都有充分的能力是项目是否成功的关键。 （4）项目具体咨询内容的总结，包括对咨询项目形成内部培训体系案例、提交完整的咨询报告和重要过程文件、形成某一领域的咨询指南等，这是一个咨询机构业务能力不断提升的保证。 （5）其他方面的总结，如项目财务方面、项目运作中存在的问题与建议等。

**26. 论述题：在进行问卷调查时，开放式问题和封闭式问题各有哪些优缺点？何时使用开放式问题？何时使用封闭式问题？**

答：开放式问题的优点：可使被调查者在不受任何外在影响 的情况下，对该项问题给出自己的回答。 开放式问题的缺点： 1.对于被调查者所给出的回答，调查组织者分析起来有难度； 2.在以访谈式开展调查的情况下，对于调查对象所作的回答，调查人员有时难以准确记录； 3.在以自填式问卷开展调查的情况下，这种问题容易令调查对象懊恼，甚至会因此而放弃配合。 封闭式问题的优点： 1.容易回答，节省时间，文化程度较低的调查对象也能完成，回答者比较乐于接受这种方式，因而问题的回答率较高。 2.填答方便，节省时间和精力，所得资料也便于统计分析。 3.在课堂中，老师经常给学生提问题，促使他们思考。问题是多种多样的。。 封闭式问题的缺点： 1.灵活性差，不利于填答者深入、充分地表达自己的意见； 2.填答中存在的一些偏误也不易被发现。一般在大规模、正式的调査中使用较多。 提开放式的问题，可以使气氛变得自然，融洽，可以表示对对方的尊重，也可以避免由于记者提问过于局限而放过了好材料，因此常常在采访开始时使用；封闭式问题一般在大规模、正式的调査中使用较多。

<center><b>第三章 企业战略管理咨询与诊断</b></center>

**1. 名词解释：企业战略。**

答：企业战略是指企业为了满足未来持续经营的需要，在分析其拥有和控制的内部资源、能力以及所处的外部环境的基础上，决定企业的未来发展方向、目标与目的，选择达到该目标与目的应遵循的途径(方针)和行动，并为实现这些目标与目的，对企业重要资源进行配置，对目前与将来要从事的经营活动进行系统规划和安排。

**2. 名词解释：职能层战略。**

答：职能层战略又称战略措施，是管理者为特定的职能活动制订的策略规划。职能层战略所涉及的问题是：制定一个管理策略规划，来管理某项业务中某项主要的活动或过程，如研究与开发、市场营销、财务、管理组织和人力资源等。

**3. 名词解释：企业战略管理咨询。**

答：战略管理咨询是咨询人员根据企业的要求，运用战略管理理论、知识、经验、 技能、工具和方法，在对企业内部资源、能力以及外部环境进行深入分析的基础上， 为企业提供战略制定、改善、实施和培训等服务。

**4. 名词解释：假设。**

答：在战略咨询中，假设就是咨询人员根据所掌握的企业信息和市场信息，对调查 对象关于经营、管理、发展相关的问题所做的推测或判断，由于这种设想在初期还 未获得充分的证据，因此需要在调查研究中加以证明。

**5. 名词解释：SCP分析法。**

答：SCP分析法是一种产业组织分析方法，也是进行企业外部环境分析的基本方法，主要用于对企业所处的产业、行业环境中影响战略的因素进行静态和动态分析。其中，S——structure,是指行业结构， 以行业中的竞争者数量、产品的异质性以及进入和退出行业的成本为衡量标注。C——conduct,行为是指行业中具体的企业活动，包括价格接受、产品差异化、串谋和利用市场势力等。P——performance,绩效是指企业的绩效水平。

**6. 名词解释：SWOT分析法。**

答：SWOT分析法是一种综合考虑企业内部条件和外部环境的各种因素，进行系统 评价，从而选择最佳经营战略的方法。S——superiority(企业优势)和W——weaknesses(企业劣势)。优势和劣势是相对于竞争对手而言存在的。O——Opportunities(企业外部环境的机会)，是指环境中对企业有利的因素。T——threats(企业外部环境的威胁)，是指环境中对企业不利的因素。

**7. 名词解释：知识资本。**

答：知识资本指其所有权属于个人或公司，并且能够给公司带来收益的特殊资源，它是与企业创造价值相关的知识、技能、经验、信息以及信息加工能力。

**8. 名词解释：企业使命。**

答：企业使命是指企业在社会中借以存在的根据，或者说是企业在社会中所应担当的角色和责任。企业使命体现了企业总的发展方向、企业的长期目标和企业行为活动的总原则。企业使命包含四个主要要素：企业哲学、企业宗旨、企业形象、企业社会责任。

**9. 名词解释：愿景。**

答：愿景是指企业长期的前景和发展方向、目标、目的、自我设定的社会责任和义务的一个高度概括，是企业实现了所定下的宗旨目标以后的那一幅激动人心的、无比美好的未来远景的一种描述。愿景可以是在一个特定时期内实现的一种承诺。

**10. 名词解释：业务经营范围。**

答：业务经营范围是指在一定时期内，企业根据自己的技术特点、人才优势和资金实力等所确定的生产产品的种类或从事服务的领域。

**11. 名词解释：集中型或密集型成长方式。**

答：集中型或密集型成长方式即在企业现有的业务 领域寻找发展机会。有三种途径可以实现密集型成长，即市场渗透战略(设法在现有市场上增加现有产品的市场份额)、市场开发战略(为企业现有产品寻找新市场)，以 及产品开发战略(开发新产品)。

**12. 名词解释：—体化成长方式。**

答：一体化成长方式，即建立或并购与目前企业有关的业务， 包括纵向一体化战略(又可以区分为前向一体化和后向一体化)和横向一体化战略。其中，前向一体化就是通过兼并和收购若干个处于生产经营环节下游的企业实现的扩张和成长，如制造企业收购批发商和零售商；后向一体化则是通过收购一个或者若干个供应商以增加赢利或加强控制，如汽车公司对零部件制造商的兼并与收购。横向一体化就是对竞争对手的兼并与收购。

**13. 名词解释：多元化成长方式。**

答：多元化成长方式，即寻找与企业目前业务范围无关的富有吸引力的新业务。多元化成长战略包括同心多元化(开发与企业现有产品线的技术 或营销有协同关系的新产品)、水平多元化(研究开发能满足现有顾客需要的新产品)， 以及集团多元化(开发与企业现有技术、产品和市场都毫无关系的新业务)。

**14. 名词解释：战略联盟方式。**

答：战略联盟方式，即与其他独立组织在研究和开发、生产、市场营销和服务等多方面展开合作，通过优势互补寻求范围经济协同效应的成长方式。战略联盟可以采取股权联盟、非股权联盟和合资企业等三种方式。

**15. 名词解释：利益相关者的衡量。**

答：客户的许多利益相关者十分关心客户的经营活动和绩效。他们各自都有自己的判断标准，并用各自的标准来衡量客户的表现。我们应该根据每一类利益相关者的利益和要求来全面测定不同战略对每个利益相关者的满足程度。

**16. 名词解释：经济附加值。**

答：经济附加值(economic value added, EVA)指客户经营结果高于 客户债务成本及权益资本的那部分利润，确切地说，这个指标的定义是： EVA =营业利润-所得税-债务成本-权益成本提留

**17. 名词解释：市场附加值。**

答：市场附加值(market value added, MVA)的定义是：客户市场 价值高于股东实际投入客户的总资本的那部分价值就是市场附加值。MVA=客户的当前股票价格x在外股票数-股东权益

**18. 简答题：简述企业战略管理的重要性。**

答：企业战略连接着企业的现在与未来，决定着企业的兴衰与成败，具有特别重要的意义。 (1)战略管理可以为企业提出明确的发展方向和目标。 (2)战略管理可以为企业迎接一切机遇和挑战创造良好的条件。 (3)战略管理可以将企业的决策过程和外部环境联系起来，使决策更加科学化和规律化。

**19. 简答题：简述企业战略管理咨询与诊断的内容。**

答：(1)企业需求分析 企业需求分析包括以下内容：①了解和分析企业信息;②辨别企业的真正需求; ③界定企业的战略需求，确定战略咨询课题。 (2)在确定了战略咨询需求和课题后，首先要对企业的经营情况进行综合诊断，发 现问题及其形成的原因和根源，然后对其中的战略问题进行进一步的分析诊断，为 下一步提出战略咨询建议和解决方案提供依据。 (3)战略管理综合调查分析 战略管理综合调查分析包括以下内容： ①内部环境分析。 ②外部环境分析。 (4)战略方案制订 战略方案的制订包括以下几个方面： ①战略研究。 ②战略假设。 ③战略选择和确定。 (5)—战略实施指导 战略实施指导包括两个方面：①帮助客户拟订实施方案。②为企业提供实施培 训服务。

**20. 简答题：简述战略假设的重要性。**

答：战略咨询假设作为咨询的一种思维方式，对于咨询人员还是对于企业都十分重要，其重要性主要体现在以下三个方面。 (1)战略假设是战略咨询的主要前提。 (2)合理有效的假设将提高战略咨询的质量和效率。 (3)战略假设水平体现咨询人员的能力。

**21. 简答题：简述战略咨询假设的特征。**

答：在一个完整的战略咨询过程中，会涉及很多假设，它们有不同的前提、不同的 目的和不同的验证方法，但都具有一些明显的共同的特性。 (1)战略咨询假设具有明确的目的性。 (2)战略咨询假设是在一定的条件下提出的，主要有四个条件：一是必须具备一 定的理论基础；二是必须有一定的咨询经验；三是必须了解企业所处的行业情况； 四是掌握企业的基本情况。 (3)战略咨询假设是一种推测。 (4)战略咨询假设贯穿于整个战略咨询过程中。 (5)战略咨询假设随项目的进展而难度增大，风险也不断加大。

**22. 简述企业战略诊断的要求。**

答：企业战略在企业管理中的重要性和其特殊地位，决定了对企业战略的诊断也相应地有着更高的要求。首先，企业战略的长远性要求诊断工作应立足于经营环境变化和企业自身变革的长远发展，及早发现和掌握事物变化的规律。同时，还应注意在考察期向前延伸的情况下，企业发展会由比较确定向相对不确定转化。因此，诊断人员评价企业战略的标准不应僵化，要把考察标准侧重于合理性和可行性方面，而不是侧重于是否最优。其次，企业战略的全局性要求诊断工作把企业作为一个整体来考察。诊断人员应从系统论的观点出发，不仅注意由企业战略所确定的企业内部各部门的发展情况，更应注意由这些部门的发展而形成的企业整体发展状况。从大的方面上说，经营战略全局性还决定了应将企业作为一个整体放在经营环境中考察，而更大环境提供给企业的发展选择余地是非常大的。这就要求诊断工作要涉及企业经营环境尽可能广泛的领域，以避免诊断工作的局限性。最后，企业战略的竞争性表明了经营环境，尤其是竞争者的情况对企业战略选择影响的重要意义。因而诊断工作必须时刻注意企业经营环境，尤其是竞争者的动向，及时根据这些动向来评价企业的经营战略及其实施工作，提出改进的意见。

**23. 简答题：简述判断企业战略措施是否取得了预期效果的标准。**

答：企业战略措施能否取得预期的效果，主要是看它是否符合以下标准：一是措施的针对性标准；二是措施的可行性标准。前者是指企业在某一时期所采取的战略措施，必须与企业当时面临的主要问题相对应；后者是指实施战略措施的条件是否具备。对企业战略措施的诊断工作也主要从这两方面来评价企业的战略措施。

**24. 简答题：简述企业战略分析包括哪些内容。**

答：(1)企业环境分析 在企业内部条件相 同的情况下，环境的不同，会导致企业的生存发展状态不同。因此，把握企业所处 环境的现状及变化趋势，是企业谋求生存与发展的首要问题。企业环境分析对于制 订企业战略乃至整个企业经营具有十分重要的意义。 (2)企业内部资源与能力分析 对企业外部环境，尤其是对企业的市场竞争环境的分析是为了“知彼”，对企业内部资源和企业机制的分析则是要做到“知己”。经济学的基本问题是如何合理有效地配置资源。对企业而言，其资源配置的有效性高低，决定了企业是否还有存在的- 理由。

**25. 简答题：简述企业环境分析的内容。**

答：企业环境分析的内容： (1)环境与企业。 (2)环境因素分析。 (3)行业环境分析。 (4)市场和竞争环境分析。

**26. 简答题：简述企业内部资源与能力分析的内容。**

答：1.企业有形资源分析 (1)人力资源分析。 (2)财务资源分析。 (3)物质资源分析。 2.企业无形资源分析 (1)无形资产。 (2)知识资本。 (3)企业文化。 3.资源利用分析

**27. 简答题：简述企业有形资产分析的内容。**

答：(1)人力资源分析。 人力资源是企业核心资源之一，对人力资源的分析。一是分析企业拥有人力资源的数量，二是分析人力资源的素质和能力。结构分析是常用的方法。 (2)财务资源分析。 就企业战略而言，财务是战略的核心，因为对所有资源的整合都离不开价值要素，所以财务资源是企业的生命之源，资金是维持企业生命的血液。 (3)物质资源分析。 企业物质资源分析的内容包括土地、设备、建筑、存货等资源的拥有数量、分布状态、新旧程度、技术含量、价值高低以及结构等。

**28. 名词解释：企业文化。**

答：企业文化是由企业家倡导、经企业员工在较长时期的生产经营实践中形成的企业使命、信念、共有价值观、行为准则、工作氛围、做事风格及具有相应特色的行为方式和表现的总称。企业文化是形成企业机制(包括决策机制、激励机制、约束机制、执行机制等)的重要组成部分。

**29. 简答题：简述战略诊断报告的内容**

答：报告的内容包括以下三方面： (1)基本情况。陈述的重点应放在下面几个方面： ①咨询人员所做的工作； ②咨询人员首先发现的事实； ③能带来新发现的已知事实。 (2)现行战略存在的主要问题及其原因。 (3)解决问题的建议。

**30. 简答题：简述战略构想的步骤。**

答：(1)愿景分析。(2)确定使命。(3)确定业务经营范围。(4)选择成长方式。

**31. 简答题：简述愿景的意义。**

答：愿景的意义有以下几点： (1)愿景能够知道战略和组织的发展。 (2)愿景描述一个鼓舞人心的事实。 (3)为内部人员提供指导。

**32. 简答题：简述企业使命的作用。**

答：企业使命的作用有以下几点: (1)决定企业发展方向，揭示自身的长期发展愿景。 (2)是企业战略目标测定的前提。 (3)是企业战略方案制订与选择的依据。 (4)是企业分配资源的基础。

**33. 简答题：简述可供企业选择的成长方式。**

答：可供企业选择的成长方式有以下一些： (1)集中型或密集型成长方式。集中型或密集型成长方式即在企业现有的业务领域寻找发展机会。有三种途径可以实现密集型成长，即市场渗透战略(设法在现有市场上增加现有产品的市场份额)、市场开发战略(为企业现有产品寻找新市场)，以及产品开发战略(开发新产品)。 (2) 一体化成长方式。一体化成长方式，即建立或并购与目前企业有关的业务，包括纵向一体化战略(又可以区分为前向一体化和后向一体化)和横向一体化战略。 (3)多元化成长方式。多元化成长方式，即寻找与企业目前业务范围无关的富有吸引力的新业务。多元化成长战略包括同心多元化(开发与企业现有产品线的技术或营销有协同关系的新产品)、水平多元化，(研究开发能满足现有顾客需要的新产品)，以及集团多元化(开发与企业现有技术、产品和市场都毫无关系的新业务。 (4)联盟成长方式。战略联盟方式，即与其他独立组织在研究和开发、生产、市场营销和服务等多方面展开合作，通过优势互补寻求范围经济协同效应的成长方式。战略联盟可以采取股权联盟、非股权联盟和合资企业等三种方式。

**34. 简答题：简述影响企业战略控制的因素和趋势。**

答：无论何种行业，尽管各种因素的影响力度不同，但影响战略控制的因素可以分为三类：需求和市场、资源和能力以及组织和文化。 这三类因素在现代企业及当前的经营环境中呈现如下趋势： (1)更加重视质量、价值和顾客满意。 (2)更加重视客户关系建设和竞争导向。 (3)更加重视业务流程管理和整合业务功能。 (4)更加重视全球导向和区域规划。 (5)更加重视战略联盟和网络组织。 (6)更加重视权势架构及其影响。

**35. 简答题：简述确定企业业务经营范围的原则。**

答：(1)集中优势的原则。 (2)相对稳定的原则。 (3)合理性的原则。

**36. 简答题：简述影响企业战略控制的因素和趋势。**

答：无论何种行业，尽管各种因素的影响力度不同，但影响战略控制的因素可以分为三类：需求和市场、资源和能力以及组织和文化。这三类因素在现代企业及当前的经营环境中呈现如下趋势： (1)更加重视质量、价值和顾客满意。 (2)更加重视客户关系建设和竞争导向。 (3)更加重视业务流程管理和整合业务功能。 (4)更加重视全球导向和区域规划。 (5)更加重视战略联盟和网络组织。 (6)更加重视权势架构及其影响。

**37. 简答题：简述撰写战略诊断报告书注意事项。**

答：战略诊断报告书应注意以下两点： (1)客户的现状要阐述清楚。只有深人调查了解客户现状，才能进行准确 的战略诊断。只要全面深入认识客户现状，就能抓住客户的关键战略问题。 (2)战略问题要具体。很多时候容易犯的一个错误是提出的战略问题太泛，内涵太大，看上去所有的企业都面临这样的问题，这种战略问题就属于无效问题。

**38. 论述题：试论述企业无形资源分析的内容**

答：企业的无形资源可分为无形资产、知识资本和企业文化三部分。 (1)无形资产。 (2)知识资本。 (3)企业文化。

**39. 论述题：试述企业使命的内容。**

答：(1)企业哲学。 (2)企业宗旨。 (3)企业形象。 (4)企业社会责任。

**40. 论述题：试述如何确定业务经营范围。**

答：1.业务经营范围是指在一定时期内，企业根据自己的技术特点、人才优势和资金实力等所确定的生产产品的种类或从事服务的领域。 2.确定企业业务经营范围的主要考虑因素： （1）企业的初始战略。 （2）产品多元化的发展方向。 （3）产品市场的变化。 （4）政治、经济形势变化。 3.确定企业业务经营范围的原则 （1）集中优势的原则。 （2）相对稳定的原则。 （3）合理性的原则。 4.选择成长方式 （1）集中型或密集型成长方式。 （2）—体化成长方式。 （3）多元化成长方式。 （4）联盟成长方式。

**41. 论述题：论述企业战略的调整方法。**

答：(1)常规战略调整； (2).有限的战略调整；(3).彻底的战略调整；(4).企业转向；

<center><b>第四章 企业组织管理咨询与诊断</b></center>

**1. 名词解释：组织。**

答：组织有两个基本含义。其一是有一定目的、结构，互相协作，并与外界相联系 的人群集合体。组织的第二个含义是组织工作，即管理的基本职能之一，指设计、建立并保持 一种组织结构。

**2. 名词解释：直线型组织结构。**

答：直线型组织结构又称垂直式或军队式结构，它是指组织没有职能机构，从最高管理层到最基层实行直线垂直领导，是最早、最简单的一种组织结构形式。

**3. 名词解释：组织结构设计。**

答：组织结构设计是指为了有效地实现组织目的而形成工作分工与协作关系的策划 和安排过程，即用以帮助达到组织目的的有关角色、职务、权力、责任、流程、信 息沟通、利益等的正式安排。

**4. 名词解释：组织变革。**

答：组织变革指人员、结构或技术方面的任何改变。

**5. 名词解释：组织文化。**

答：组织文化指组织成员 共有的价值和信念体系。

**6. 名词解释：组织管理咨询。**

答：组织管理咨询，是通过对企业经营战略目标和客观环境、企业实力的分析，研究企业经营管理组织机构的合理性，为适应企业经营战略的需要，改善组织机构的设置和运行，充分发挥企业管理组织职能作用，包括管理体制咨询、组织结构咨询和组织运行规则咨询。

**7. 简答题：简述几种传统组织结构类型及其优缺点。**

答：组织的结构类型： (1)直线型组织结构。优点：沟通迅速，统一指挥，垂直领导，责任明确。缺点：对最高领导要求高，管理者负担过重。 (2)职能型组织结构。优点：适应组织规模扩大，管理复杂的要求，形成了独立的管理层，有利于专业管理职能的充分发挥。缺点：多头领导，管理层与职能层协调困难，破坏统一指挥原则。 (3)直线职能型组织结构。优点：保留了职能层，克服了职能制多头领导的缺陷,既保证组织的统一指挥，又加强了专业化管理。缺点：职能层与管理层协调有难度。 (4)事业部制组织结构。优点：便于组织专业化生产，有利于发挥事业部的积极主动性，更好地适应市场，有利于组织高层领导摆脱日常事务，集中思考战略问题，有利于培养高级管理人才。缺点：指挥不灵，机构重叠，管理效率较差，存在分权带来的不足，事业部易滋长本位主义倾向。 (5)矩阵型组织结构。优点：纵横结合，有利于配合，有利于各部门之间的沟通，人员组合富有弹性，组织结构有利于任务的完成，有较好的适应性。缺点：双重结构易产生责任不清，破坏命令统一原则。

**8. 简答题：简述新型组织结构形式。**

答：(1)三叶草型组织。这是一种以基本管理人员和员工为核心、以外部合同工人和兼职工人为补充的组织结构形式。 (2)扁平化组织。这种组织结构有更少的中间管理层和更宽的控制幅度，采用自我管理小组或团队，团队能够被分布在不同的 地方，授权熟练员工管理他们自己的工作并承担责任，员工可获得任何信息，且大多是知识工人，拥有计算机化的知识、决策支持系统、专家系统和有力的工具。 (3)网络型组织。是一种以项目为中心，通过与其他组织建立研发、生产制造、营销等业务合同网，有效发挥核心业务专长的协作型组织结构形式。优点在于有更大的灵活性和应变能力，缺点是不利于控制和技术保密。