### 7.1.3　成员解构

所谓解构声明就是将一个对象解构为多个成员变量，这也就意味着一个解构声明会同时创建多个变量。例如，数据类Person有name和age两个属性。

```python
data class Person(var name: String, var age: Int) {  
     …  
}
```

对于解构声明来说，任何表达式都可以出现在解构声明的右侧，只要满足对它调用所需数量的component函数即可，特殊情况下，对于componentN()函数则需要用operator关键字修饰。对于上面的实例，当我们对Person数据类使用解构声明时，数据类Person的属性值被分别赋值给了name和age两个变量。

```python
var person = Person("jack", 20)
var (name, age) = person
```

代码的第二行就是一个解构声明，它的作用是创建两个变量name和age，同时将数据类的属性值分别赋值给name和age。解构声明在编译时会自动声明component函数，上面的Person数据类，编译时将被分解为如下代码。

```python
val name = person.component1()
val age = person.component2()
```

解构声明不仅可以针对于某一个实例，还可以用在for循环中，格式如下。

```python
for ((a, b) in collection) { …… }
```

在解构声明中使用for循环，需要集合中的每个元素都提供componentN()方法。为了方便理解，我们来看一个具体的例子。

```python
fun main(args: Array<String>) {
    var personA: Person = Person("Door", 22, "ShanDong")
    var personB: Person = Person("Green", 30, "BeiJing")
    var personC: Person = Person("Dark", 23, "YunNan")
    var pers = listOf(personA, personB, personC)
    for ((name, age) in pers) {
        println("name: $name, age: $age")
    }
}
data class Person(var name: String, var age: Int,var province:String)
```

运行上面的代码，输出结果如下。

```python
name: Door, age: 22
name: Green, age: 30
name: Dark, age: 23
```

自Kotlin 1.1版本开始，对于解构声明中不需要的某个变量可以使用下划线取代其名称，代码如下。

```python
var (_,age,province)=Person()   //不需要使用的变量使用下划线代替
```

解构声明还可以结合Map使用，但必须满足以下两个条件。

+ 提供一个iterator()函数，将映射表示为一个值的序列。
+ 提供函数component1()和component2()，将每个元素呈现为一对。

事实上，Kotlin的标准库也确实提供了这样的函数扩展，相关源码如下。

```python
operator fun <K, V> Map<K, V>.iterator(): Iterator<Map.Entry<K, V>> = entrySet().iterator()
operator fun <K, V> Map.Entry<K, V>.component1() = getKey()
operator fun <K, V> Map.Entry<K, V>.component2() = getValue()
```

因此，在for循环中对映射使用解构声明的方式如下。

```python
for ((key, value) in map) {
   //使用该 key、value 进行具体的操作
}
```

为了方便理解，来看一个具体的实例。

```python
fun main(args: Array<String>) {
    var map= mutableMapOf<String,String>()
    map.put("name","Kotlin")
    map.put("sex","男")
    map.put("age","13")
    for ((key,value) in map){
        println("$key=$value")
    }
}
```

运行上面的代码，输出结果如下。

```python
name=Kotlin
sex=男
age=13
```

自1.1版本开始，Kotlin允许在Lambda表达式中使用解构声明语法。具体来说，如果Lambda表达式具有Pair类型（Map.Entry类型）或者其他任何具有相应componentN函数的类型参数，则可以通过将它们放在括号中引入多个新参数来取代某个参数。相关语法格式如下。

```python
map.mapValues { entry -> "${entry.value}!" }
map.mapValues { (key, value) -> "$value!" }
```

如果声明中涉及两个参数或更多的参数，则可以用解构对替换其中的参数，具体的格式如下。

```python
{ a -> … }              //单个参数
{ a, b -> … }           //两个参数
{ (a, b) -> … }         //多个参数，使用解构对
{ (a, b), c -> … }      //解构对和单个参数组合
```

注意声明两个参数和一个解构对来取代单个参数之间的区别。如果解构参数中有一个参数未使用，则可以使用下划线替代其属性名。

```python
map.mapValues { (_, value) -> "$value!" }
```

当然，还可以为整个解构参数或单个解构参数指定具体的类型。

```python
map.mapValues { (_, value): Map.Entry<Int, String> -> "$value!" }
map.mapValues { (_, value: String) -> "$value!" }
```

