`Android` 支持基于此布局模式为相同资源 ID 挑选不同的布局集。`Android` 为每项配置使用不同的目录来实现此目的。

**代码清单3-36** 备用资源目录

```
\res\layout\main_layout.xml
\res\layout-port\main_layout.xml
\res\layout-land\main_layout.xml
```

尽管这里有 3 个独立的布局文件，但它们仅在 R.java 中生成一个布局 ID。这个 ID 如下所示：

```
R.layout.main_layout
```

但是，当获取与此布局 ID 对应的布局时，将获得适合该设备布局的恰当布局。

在这个示例中，目录扩展 `-port` 和 `-land` 称为**配置修饰符**。这些修饰符区分大小写，使用连字符（`-`）与资源目录名称分开。在这些配置修饰符目录中指定的资源称为**备用资源**。没有配置修饰符的资源目录中的资源称为**默认资源**。

**代码清单3-37** 其他备用资源目录

+ mccAAA：AAA是移动设备国家代码。
+ mncAAA：AAA是运营商/网络代码。
+ en-rUS：语言和区域。
+ small、normal、large、xlarge：屏幕大小。
+ long、notlong：屏幕类型。
+ port、land：纵向或横向。
+ car、desk：扩展坞类型。
+ night、notnight：晚上或白天。
+ ldpi、mdpi、hdpi、xhdpi、nodpi：屏幕像素密度。
+ notouch、stylus、finger：屏幕种类。
+ keysexposed、keyssoft、keyshidden：键盘种类。
+ nokeys、qwerty、12key：键数。
+ navexposed、navhidden：隐藏或显示导航键。
+ nonav、dpad、trackball、wheel：导航设备类型。
+ v3、v4、v7：API级别。

**代码清单3-38** 更多备用资源目录

```
\res\layout-mcc312-mnc222-en-rUS
\res\layout-ldpi
\res\layout-hdpi
\res\layout-car
```

通过导航到设备上可用的 `Custom Locale` 应用程序，可找到你当前的语言环境。此应用程序的导航路径为 `Home -> List of Applications -> Custom Locale`。

**代码清单3-39** 布局文件变体

```
\res\layout\main_layout.xml
\res\layout-port\main_layout.xml
\res\layout-en\main_layout.xml
```

下面分析一些字符串资源，进一步看看优先级规则。请注意，字符串资源基于各个 id，而布局资源基于文件。要测试配置修饰符相对于字符串资源的优先级，让我们列出 5 个可包含在以下变体中的资源 ID：default、en、en_us、port 和 en_port。这 5 个资源 ID 如下所示：

+ teststring_all：此 ID 将位于 values 目录的所有变体中，包括 default。
+ testport_port：此 ID 将位于 default 中，而仅位于 -port 变体中。
+ t1_enport：此 ID 将位于 default 中，也位于 -en 和 -port 变体中。
+ t1_1_en_port：此 ID 将位于 default 中，而仅位于 -en-port 变体中。
+ t2：此 ID 将仅位于 default 中。

**代码清单3-40** 基于配置的字符串变体

```xml
// values/strings.xml
<resources xmlns="http://schemas.android.com/apk/res/android">
    <string name="teststring_all">teststring in root</string>
    <string name="testport_port">testport-port</string>
    <string name="t1_enport">t1 in root</string>
    <string name="t1_1_en_port">t1_1 in root</string>
    <string name="t2">t2 in root</string>
</resources>

// values-en/string_en.xml
<resources xmlns="http://schemas.android.com/apk/res/android">
	<string name="teststring_all">teststring-en</string>
    <string name="t1_enport">t1_en</string>
    <string name="t1_1_en_port">t1_1_en</string>
</resources>

// value-en-rUS/strings_en_us.xml
<resources xmlns="http://schemas"
```



