### 5.3.2　嵌套的字典和列表

对井字棋盘建模相当简单：棋盘只需要一个字典，包含9个键-值对。当你对复杂的事物建模时，可能发现字典和列表中需要包含其他字典和列表。列表适用于包含一组有序的值，字典适用于包含关联的键与值。例如，下面的程序使用字典包含其他字典，用于记录谁为野餐带来了什么食物。 `totalBrought()` 函数可以读取这个数据结构，计算所有客人带来的食物的总数：

```javascript
allGuests = {'Alice': {'apples': 5, 'pretzels': 12},
             'Bob': {'ham sandwiches': 3, 'apples': 2},
             'Carol': {'cups': 3, 'apple pies': 1}}
def totalBrought(guests, item):
    numBrought = 0
  ❶ for k, v in guests.items():
      ❷ numBrought = numBrought + v.get(item, 0)
    return numBrought
print('Number of things being brought:')
print(' - Apples         ' + str(totalBrought(allGuests, 'apples')))
print(' - Cups           ' + str(totalBrought(allGuests, 'cups')))
print(' - Cakes          ' + str(totalBrought(allGuests, 'cakes')))
print(' - Ham Sandwiches ' + str(totalBrought(allGuests, 'ham sandwiches')))
print(' - Apple Pies     ' + str(totalBrought(allGuests, 'apple pies')))
```

可以在https://autbor.com/guestpicnic/上查看该程序的执行情况。在 `totalBrought()` 函数中， `for` 循环迭代 `guests` 中的每个键-值对❶。在这个循环里，客人的名字字符串赋给 `k` ，他们带来的野餐食物的字典赋给 `v` 。如果食物参数是字典中存在的键，那么它的值（数量）就被添加到 `numBrought` ❷。如果它不是键， `get()` 方法就返回0，被添加到 `numBrought` 。

该程序的输出结果像这样：

```javascript
Number of things being brought:
- Apples 7
- Cups 3
- Cakes 0
- Ham Sandwiches 3
- Apple Pies 1
```

这似乎是对一个非常简单的东西建模，你可能认为不需要费事去写一个程序来做到这一点。但是要认识到，函数 `totalBrought()` 可以轻易地处理一个字典，其中可以包含数千名客人，每个人都带来了“数千种”不同的食物。用这种数据结构来保存信息，并使用 `totalBrought()` 函数，就会节约大量的时间。

你可以用自己喜欢的任何方法来用数据结构对事物建模，只要程序中的其他代码能够正确处理这个数据模型。在刚开始编程时，不需要太关心数据建模的“正确”方式。随着经验的增加，你可能会得到更有效的模型，重要的是该数据模型符合程序的需要。

