[toc]
### 一、SELinux

SELinux 是一种安全系统，Android 将 SELinux 纳入到安卓系统中，用于增加安卓系统的安全性，是安卓的一种访问控制策略。

在 SELinux 的强力保护下，安卓可以更好的对应用程序数据和系统日志进行访问控制。这不仅减轻了恶意程序对系统的影响力，而且保护了用户不受移动设备上隐藏的恶意代码所攻击。

对于开发者来说，SELinux 限制了一些访问权限，导致开发过程进行经常遇到一些权限问题。

#### 1、获取SELinux状态

```shell
adb shell getenforce
```

输出：Enforcing 或者 Permissive

+ Enforcing 表示 SELinux 防火墙处于打开状态，访问权限禁止；
+ Permissive 表示 SELinux 防火墙处于关闭状态，访问权限允许，但是访问权限 Log 打印正常输入。

提示没有权限的打印 Log：

```
avc: denied { map } for pid=4390 comm="m.adan.rearview" path="/dev/event-log-tags" dev="tmpfs" ino=16386 scontext=u:r:untrusted_app:s0:c77,c256,c512,c768 tcontext=u:

avc: denied { map } for pid=4390 comm="m.adan.rearview" path="/dev/event-log-tags" dev="tmpfs" ino=16386 scontext=u:r:untrusted_app:s0:c77,c256,c512,c768 tcontext=u:object_r:runtime_event_log_tags_file:s0 tclass=file permissive=1
(190606_09:34:16.985)[ 2634.018928] type=1404 audit(1559625607.256:5423): enforcing=1 old_enforcing=0 auid=4294967295 ses=4294967295
```

#### 2、关闭 SELinux

```shell
adb shell setenforce 0
```

在 `adb shell getenforce` 得到 Permissive，表示防火墙已经关掉了，能够获取到访问权限。注意这时：没有权限的提示 `Log：avc: denied` 还是会输出。

#### 3、打开 SELinux

```shell
adb shell setenforce 1
```

再 `adb shell getenforce` 得到 Enforcing，表示防火墙已经打开了，访问权限受限。

#### 4、修改设备或者文件 777权限

打开了 SELinux 后，还需要打开设备的 777 的权限，以打开串口为例：

### 二、安全性

安卓引用了 SELinux 防火墙是为了增强系统的安全性。上述方式只是一个临时方案，一般情况下  SELinux 是不能被关掉的。

根据 `avc: denied` 的 Log 信息，可以看到，更多的是针对来路不明的 untrusted_app，和一些可能对设备有害的一些访问；

### 三、Android P 的权限申请

#### 1、串口操作

```
open(“/dev/ttyLP3”, O_RDWR );
```

#### 2、串口打开失败提示报错

```
type=1400 audit(0.0:11076): avc: denied { write } for name="ttyLP3" dev="tmpfs" ino=15279 scontext=u:r:untrusted_app:s0:c81,c256,c512,c768 tcontext=u:object_r:tty_device:s0 tclass=chr_file permissive=0

type=1400 audit(1559626415.040:11060): avc: denied { read } for pid=4567 comm="com.ad.carradio" name="anr" dev="mmcblk0p14" ino=131075 scontext=u:r:untrusted_app:s0:c89,c256,c512,c768 tcontext=u:object_r:anr_data_file:s0 tclass=dir permissive=0

type=1400 audit(1559626416.476:11076): avc: denied { write } for pid=3810 comm="com.ad.carcontrol" name="ttyLP3" dev="tmpfs" ino=15279 scontext=u:r:untrusted_app:s0:c81,c256,c512,c768 tcontext=u:object_r:tty_device:s0 tclass=chr_file permissive=0
```

以上信息可以看到，程序是 untrusted_app，对 ttyLP3 没有 write 的访问权限

#### 3、系统中的权限申请

各厂商不同以下路径会不一样：

修改：`p9.0.0.0\device\fsl\imx8q\sepolicy\file_contexts\file_contexts`

```
#增加我们需要访问的设备
/dev/ttyLP3		u:object_r:ttyLP3_device:s0
```

修改：`p9.0.0.0\device\fsl\imx8q\sepolicy\device.te`

````
#增加设备ttyLP3_device
type ttyLP3_device, dev_type, mlstrustedobject;
```

修改：`p9.0.0.0\device\fsl\imx8q\sepolicy\untrusted_app_25.te`

```
#给untrusted_app添加ttyLP3的权限
allow untrusted_app ttyLP3_device:chr_file rw_file_perms;
```

修改：`p9.0.0.0\device\fsl\imx8q\sepolicy\priv_app.te`

```
#给priv_app添加ttyLP3的权限

allow priv_app ttyLP3_device:chr_file rw_file_perms;
```

修改：`p9.0.0.0\device\fsl\imx8q\sepolicy\system_app.te`

```
#给system_app 添加ttyLP3的权限
allow system_app tty_device:chr_file { open read write ioctl getattr };
```

修改后重新编译系统，就能增加对串口的访问权限了。

### 四、报错：违反neverallow规则

修改上述后会引起 SELinux 的 neverallow 规则拨错，还需要修改 /system/sepolicy/ 下面的文件。