[toc]

### 1. 定义函数

你可以在 shell 中定义函数。如果你想编写大型的 shell 脚本程序，你会想到用它们来构造自己的代码。

**作为另一种选择，你可以把一个大型的脚本程序分成许多小一点的脚本程序，让每个脚本完成一个小任务。但这种做法有几个缺点：在一个脚本程序中执行另外一个脚本程序要逼执行一个函数慢得多；返回执行结果变得更加困难，而且可能存在非常多的小脚本。你应该考虑自己的脚本程序中是否有可以明显的单独存在的最小部分，并将其作为是否应将一个大型脚本程序分解为一组小脚本的衡量尺度。**

要定义一个 shell 函数，你只需写出它的名字，然后是一对空括号，再把函数中的语句放在一对花括号中，如下所示：

```shell
function_name() {
	statements
}
```

例如：

```shell
#!/bin/sh

foo() {
	echo "Function foo is executing"
}

echo "script starting"
foo
echo "script ended"

exit 0
```

> 注意
>
> 你必须在调用一个函数之前先对它进行定义。

### 2. 函数参数

当一个函数被调用时，脚本程序的位置参数（ $*、$@、$#、$1、$2 等）会被替换为函数的参数。

### 3. 函数返回值

你可以通过 return 命令让函数返回数字值。让函数返回字符串值的常用方法是让函数将字符串保持在一个变量中，该变量然后可以在函数结束之后被使用。此外，你还可以 echo 一个字符串并捕获其结果，如下所示：

```shell
foo() { echo JAY; }
...
result="$(foo)"
```

如果在函数里没有使用 return 命令指定一个返回值，函数返回的就是执行的最后一条命令的退出吗。例如：

```shell
#!/bin/sh

yes_or_no() {
    echo "Is your name $* ?"
    while true
    do
        echo -n "Enter yes or no: "
        read x
        case "$x" in
            y | yes) return 0;;
            n | no) return 1;;
            *)  echo "Answer yes or no"
        esac
    done
}

echo "Original parameters are $*"

if yes_or_no "$1"
then
    echo "Hi $1, nice name"
else
    echo "Never mind"
fi

exit 0
```

### 4. 局部变量

可以使用 local 关键字在 shell 函数中声明局部变量，局部变量将仅在函数的作用范围内有效。此外，函可以访问全局作用范围内的其他 shell 变量。如果一个局部变量和一个全局变量的名字相同，前者就会覆盖后者，但仅限于函数的作用范围之内。例如：

```shell
#!/bin/sh

sample_text="global variable"

foo() {
    local sample_text="local variable"
    echo "Function foo is executing"
    echo $sample_text
}

echo "script starting"
echo $sample_text

foo

echo "script ended"
echo $sample_text

exit 0
```



