[toc]

你可以在 shell 脚本程序内部执行两类命令。一类是可以在命令提示符中执行的 "普通" 命令，也称为**外部命令**，一类是我们前面提到的 "内置" 命令，也称为**内部命令**。内置命令是在 shell 内部实现的，它们不能作为外部程序被调用。通常情况下，命令是内部的还是外部的并不重要，只是内部命令的执行效率更高。

### 1. break 命令

你可以用这个命令在控制条件未满足之前，跳出 for、while 或 until 循环。你可以为 break 命令提供一个额外的数值参数来表明需要跳出的循环层数，但我们并不建议读者这么做，因为它将大大降低程序的可读性。在默认情况下，break 只跳出一层循环。

```shell
#!/bin/sh

rm -rf fred*
echo > fred1
echo > fred2
mkdir fred3
echo > fred4

for file in fred*
do
    if [ -d "$file" ]; then
        break;
    fi
done

echo first directory starting fred was $file

rm -rf fred*
exit 0
```

### 2. `:` 命令

冒号（ `:` ）命令是一个空命令。它偶会被用于简化条件逻辑，相当于 true 的一个别名。由于它是内置命令，所以它运行得比 true 快，但它的输出可读性较差。

你可能会看到将它用作 while 循环的条件，`while :` 实现了一个无限循环，代替了更常见的 `while true`。

`:` 结构也会被用在变量的条件设置中，例如：

```shell
: ${var:=value}
```

### 3. continue 命令

非常类似 C 语言中的同名语句，这个命令使 for、while 或 util 循环跳到下一次循环继续执行，循环变量取循环列表中的下一个值。

```shell
#!/bin/sh

rm -rf fred*
echo > fred1
echo > fred2
mkdir fred3
echo > fred4

for file in fred*
do
    if [ -d "$file" ]; then
        echo "skipping directory $file"
        continue
    fi
    echo file is $file
done

rm -rf fred*
exit 0
```

continue 可以带一个可选的参数以表示希望继续执行的循环嵌套层数，也就是说你可以部分地跳出嵌套循环。这个参数很少使用，因为它会导致脚本程序极难理解。例如：

```shell
#!/bin/sh

for x in 1 2 3
do
    echo before $x
    continue 1
    echo after $1
done
```

### 4. `.` 命令

点（ `.` ）命令用于在当前 shell 中执行命令：

```shell
. ./shell_script
```

通常，当一个脚本执行一条外部命令或脚本程序时，它会创建一个新的环境（一个子 shell），命令将在这个新环境中执行，在命令执行完毕后，这个环境被丢弃，留下退出吗返回给父 shell 。但外部的 source 命令和点命令（这两个命令差不多是同义词）在执行脚本程序中列出的命令时，使用的是调用该脚本程序的同一个 shell。

因为在默认情况下， shell 脚本程序会在一个新创建的环境中执行，所以脚本程序对环境变量所作的任何修改都会丢弃。而点命令允许执行的脚本程序改变当前环境。当你要把一个脚本当作 “包裹器” 来为后续执行的一些其他命令设置环境时，这个命令通常就很有用。

