[toc]

与 `let()` 和 `also()` 方法不同，`run()` 和 `apply()` 方法在其各自的目标上下文中执行它们的 `lambda`。Kotlin 的酷之处在于，语言和库的实现者并没有将其作为自己的特权执行。

### 1. 传递一个接收方

在深入研究接收方之前，让我们先看一下正规的 `lambda` 表达式。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    printIt(6)
}

val length = 100

val printIt: (Int) -> Unit = { n: Int ->
    println("n is $n, length is $length")
}
```

运行结果如下：

```
n is 6, length is 100
```

在 `lambda` 中，我们打印了一个名为 `length` 的属性和参数 `n` 的值。很清楚 `n` 是什么，但是 `length` 是从哪里来的呢？变量 `length` 不在 `lambda` 的内部作用域内。因此，编译器将 `length` 绑定到词法作用域（即 `lambda` 表达式的上面）内的变量。

Kotlin 为我们提供了一个很好的方法来设置 `lambda` 的接收方。要做到这一点，我们必须稍微改变一下 `lambda` 的签名：

```kotlin
val printIt: String.(Int) -> Unit = { n: Int ->
    println("n is $n, length is $length")
}
```

在上面代码的作用域内，我们仍然有 `length` 属性。`lambda` 定义中唯一的变化是参数签名 `String.(Int) -> Unit`，而不是 `(Int) -> Unit`。语法 `String.(Int)` 表示 `lambda` 将在 `String` 实例的上下文中执行。如果 `lambda` 有多个参数，例如 `(Int, Double)`，那么表示 `lambda` 将在调用期间获得一个接收方，将其写为 `Type.(Int, Double)`，其中 `Typte` 是接收方的类型。在解析变量的作用域时，编译器将首先在接收方的作用域中查找变量（如果存在的话）。如果接收方不存在或变量不在接收方中，那么编译器将在词法作用域中查找变量。

当调用一个期待接收方的 `lambda` 时，需要传递一个额外的参数——即将在 `lambda` 中绑定到 `this` 的上下文或接收方。这里有一种方法，虽然不是最优雅的方法，但可以实现这个目标：

```kotlin
printIt("Hello", 6)
```

你也可以调用 `lambda`，就像它是接收方的一个成员函数，一个方法，如下所示：

```kotlin
"Hello".printIt(6)
```

无论我们将接收方作为参数传递，还是将其用作调用的目标，`lambda` 中的 `this` 现在指的是传递的接收方，而不是词法 `this`。因此，对属性 `length` 的访问将是目标接收方 "Hello" 的长度，而不是在 `lambda` 上方定义的 `length` 属性。

运行结果如下：

```
n is 6, length is 5
```

### 2. 带接收方的多个作用域

`lambda` 表达式可以嵌套在其他 `lambda` 表达式中。在这种情况下，内部 `lambda` 表达式可能看起来有多个接收方：它的直接接收方和其父辈的接收方。如果父辈本身嵌套到另一个 `lambda` 表达式中，那么最里面的 `lambda` 表达式可能看起来有三个或更多个接收方。实际上，`lambda` 只有一个接收方，但是可以有多个用于绑定变量的作用域，这取决于嵌套的级别。在这两种情况下，我们都能够使用 `this@outerClassName` 语法指向外部接收方。但是，对于 `lambda` 表达式，外部是一个函数而不是一个类。因此，我们可以使用 `this@OuterFunctionName` 语法来指向外部作用域。让我们通过一个例子来检验一下。

我们将定义两个函数 `top()` 和 `nested()`，它们将接收一个参数，该参数是带有接收方的 `lambda` 表达式。然后，我们将通过嵌套调用来检查接收方。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    top {
        println("In outer lambda $this and $length")

        nested {
            println("in inner lambda $this and ${toDouble()}")
            println("from inner through receiver of outer: $length")
            println("from inner to outer receiver ${this@top}")
        }
    }
}

fun top(func: String.() -> Unit) = "Hello".func()

fun nested(func: Int.() -> Unit) = (-2).func()
```

运行结果如下：

```
In outer lambda Hello and 5
in inner lambda -2 and -2.0
from inner through receiver of outer: 5
from inner to outer receiver Hello
```

