[toc]

### 1. 初始化和赋值进行的转换

C++ 允许将一种类型的值赋给另一种类型的变量。这样做时，值将被转换为接收变量的类型。例如，假设 so_long 的类型为 long，thirty 的类型为 short，而程序中包含这样的语句：

```cpp
so_long = thirty;	// assigning a short to a long
```

将一个值赋给取值范围更大的类型通常不会导致什么问题，但是相反的话，则可能存在以下潜在问题。


<center><b>潜在的数值转换问题</b></center>

| 转换                                                         | 潜在的问题                                                   |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 将较大的浮点类型转换为较小的浮点类型，如将 double 转换为 float | 精度（有效数位）降低，值可能超出目标类型的取值范围，在这种情况下，结果将是不确定的。 |
| 将浮点类型转换为整型                                         | 小数部分丢失，原来的值可能超出目标类型的取值范围，在这种情况下，结果将是不确定的。 |
| 将较大的整型转换为较小的整型，如将 long 转换为 short         | 原来的值可能超出目标类型的取值范围，通常只复制右边的字节     |

将 0 赋给 bool 变量时，将被转换为 false；而非零值将被转换为 true。

```cpp
// init.cpp -- type changes on initialization
#include <iostream>

int main()
{
	using namespace std;
	cout.setf(ios_base::fixed, ios_base::floatfield);
	float tree = 3;	// int converted to float
	int guess(3.9832);	// double converted to int
	int debt = 7.2E12;	// result not defined in C++
	cout << "tree = " << tree << endl;
	cout << "guess = " << guess << endl;
	cout << "debt = " << debt << endl;
	return 0;
}
```

### 2. 以 { } 方式初始化时进行的转换（C++11）

以 { } 方式初始化时，它对类型转换的要求更严格。具体地说，列表初始化不允许缩窄，即变量的类型可能无法表示赋给它的值。例如：

```cpp
const int code = 66;
int x = 66;
char c1 {31325};	// narrowing, not allowed
char c2 = {66};	// allowed because char can hold 66
char c3 {code};	// ditto
char c4 = {x};	// not allowed, x is not constant
x = 31325;
char c5 = x;	// allowed by this form of initialization
```

### 3. 表达式中的转换

编译器通过校验表来确定在算术表达式中执行的转换。 C++11 对这个校验表稍做了修改， 下面是 C++11 版本的校验表， 编译器将依次查阅该列表。
（1） 如果有一个操作数的类型是 `long double`， 则将另一个操作数转换为`long double`。
（2） 否则， 如果有一个操作数的类型是 `double`， 则将另一个操作数转换为`double`。
（3） 否则， 如果有一个操作数的类型是 `float`， 则将另一个操作数转换为 `float`。
（4） 否则， 说明操作数都是整型， 因此执行整型提升。
（5） 在这种情况下， 如果两个操作数都是有符号或无符号的， 且其中一个操作数的级别比另一个低， 则转换为级别高的类型。
（6） 如果一个操作数为有符号的， 另一个操作数为无符号的， 且无符号操作数的级别比有符号操作数高， 则将有符号操作数转换为无符号操作数所属的类型。
（7） 否则， 如果有符号类型可表示无符号类型的所有可能取值， 则将无符号操作数转换为有符号操作数所属的类型。
（8） 否则， 将两个操作数都转换为有符号类型的无符号版本。  

前面的列表谈到了整型级别的概念。 简单地说， 有符号整型按级别从高到低依次为 `long long`、`long`、 `int`、 `short` 和 `signed char`。 无符号整型的排列顺序与有符号整型相同。 类型 `char`、 `signed char` 和 `unsigned char` 的级别相同。 类型 `bool` 的级别最低。 `wchar_t`、 `char16_t` 和 `char32_t` 的级别与其底层类型相同 。

### 4. 传递参数时的转换

传递参数时的类型转换通常由 C++ 函数原型控制。 然而， 也可以取消原型对参数传递的控制， 尽管这样做并不明智。 在这种情况下， C++ 将对 `char` 和 `short` 类型（ `signed` 和 `unsigned`）应用整型提升。 另外， 为保持与传统 C 语言中大量代码的兼容性， 在将参数传递给取消原型对参数传递控制的函数时， C++ 将 `float` 参数提升为 `double`。  

### 5. 强制类型转换

强制类型转换的通用格式如下所示：

```
(typeName) value	// coverts value to typeName type
typeName (value)	// coverts value to typeName type
```

例如：

```cpp
(long) thorn	// returns a type long conversion of thorn
long (thorn)	// returns a type long conversion of thorn
```

