### 3.5.1　全开放编译插件

Kotlin的默认类和方法都是final的，使用诸如Spring AOP这样的第三方框架的时候，直接为类添加open属性并不是很方便，all-open编译器插件则可以满足框架的这些需求。例如，使用Spring框架时，如果不需要编译所有的类，那么只需要使用特定的注解在需要开放编译的地方添加标注即可。

要想在项目中使用这些特殊的注解标注，首先必须配置all-open编译器插件环境，全开放编译插件提供Gradle和Maven两种IDE集成方式。

#### 1．Gradle方式集成

Gradle方式集成的脚本配置如下。

```python
buildscript {
    dependencies {
        classpath "org.jetbrains.kotlin:kotlin-allopen:$kotlin_version"
    }
}
apply plugin: "kotlin-allopen"
```

还可以使用plugins块方式集成。

```python
plugins {
  id "org.jetbrains.kotlin.plugin.allopen" version "1.2.20"
}
```

然后，再将需要开放的类添加到allOpen脚本配置中。代码如下。

```python
allOpen {
     annotation("com.my.Annotation")
 …
}
```

此时，如果类或者超类使用com.my.Annotation注解，那么该类及其所有的成员将变为开放。

#### 2．Maven方式集成

Maven是Apache组织下一个跨平台的项目管理工具，主要用来实现项目的构建、测试、打包和部署。Maven集成全开放的脚本配置如下。

```python
<plugin>
    <artifactId>kotlin-maven-plugin</artifactId>
    <groupId>org.jetbrains.kotlin</groupId>
    <version>${kotlin.version}</version>
    <configuration>
        <compilerPlugins>
            <plugin>all-open</plugin>
        </compilerPlugins>
        <pluginOptions>
            <!-- 每个注解都放在其相应的行上 -->
            <option>all-open:annotation=com.my.Annotation</option>
            <option>all-open:annotation=com.their.AnotherAnnotation</option>
        </pluginOptions>
    </configuration>
    //…
</plugin>
```

#### 3．命令行中使用all-open插件

除了IDE集成方式，全开放编译器插件还提供JAR包方式依赖。如果采用命令方式编译Kotlin项目，则可以使用kotlinc命令的Xplugin选项来提供该JAR文件的路径。

```python
-Xplugin=$KOTLIN_HOME/lib/allopen-compiler-plugin.jar
```

然后，使用annotation插件或者启用“预设”来直接指定需要全开放注解的范围。当前，能提供全开放的唯一预设是spring。

```python
-P plugin:org.jetbrains.kotlin.allopen:annotation=com.my.Annotation
-P plugin:org.jetbrains.kotlin.allopen:preset=spring
```

