下面我们创建一个名为 HelloCode 的项目，并在 MainPage.xaml 文件中为 Grid 分配一个名称。

**项目：HelloCode | 文件：MainPage.xaml（片段）**

```xaml
<Grid Name="contentGrid">
        
</Grid>
```

为 Grid 设置 Name 属性可以使我们在代码隐藏文件中访问该元素。我们也可以使用 `x:Name` 。

```xaml
<Grid x:Name="contentGrid">
        
</Grid>
```

在大多数情况下，Name 与 `x:Name` 之间并无实际区别。"x" 前缀说明 `x:Name` 特性是 XAML 固有的，可以使用它来标识 XAML 文件的任何对象。而 Name 特性更为严格：Name 是 FrameworkElement 类定义的，因而我们只能在 FrameworkElement 的子类上使用。

我们需要在 MainPage.xaml.cs 文件中额外添加两个 using 语句。

**项目：HelloCode | 文件：MainPage.xaml.cs（片段）**

```c#
using Windows.UI;
using Windows.UI.Text;
```

第一个是为了使用 Color 类，另一个是为了引入 FontStyle 枚举。这两个 using 语句不必手动添加。如果使用 Colors 类或 FontStyle 枚举，Visual Studio 将会在无法解析的标识符下面划上红色波浪线。我们可以在上面右击，然后从快捷菜单中选择 ”解析“。

通过右键菜单中的 ”组织 using“ | ”移除未使用的 using“ 可以清理该列表。

MainPage 类的构造函数非常适合用来创建 TextBlock，为其设置属性，并将其添加到 Grid 中。

**项目：HelloCode | 文件： MainPage.xaml.cs（片段）**

```c#
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.IO;
using System.Linq;
using System.Runtime.InteropServices.WindowsRuntime;
using Windows.Foundation;
using Windows.Foundation.Collections;
using Windows.UI;
using Windows.UI.Xaml;
using Windows.UI.Xaml.Controls;
using Windows.UI.Xaml.Controls.Primitives;
using Windows.UI.Xaml.Data;
using Windows.UI.Xaml.Input;
using Windows.UI.Xaml.Media;
using Windows.UI.Xaml.Navigation;

namespace HelloCode
{
    public sealed partial class MainPage : Page
    {
        public MainPage()
        {
            this.InitializeComponent();

            TextBlock txtblk = new TextBlock();
            txtblk.Text = "Hello, Windows 8!";
            txtblk.FontFamily = new FontFamily("Times New Roman");
            txtblk.FontSize = 96;
            txtblk.FontStyle = Windows.UI.Text.FontStyle.Italic;
            txtblk.Foreground = new SolidColorBrush(Colors.Yellow);
            txtblk.HorizontalAlignment = HorizontalAlignment.Center;
            txtblk.VerticalAlignment = VerticalAlignment.Center;

            contentGrid.Children.Add(txtblk);
        }
    }
}
```

Foreground 是 Brush 类型，需要创建 Brush 子类（如 SolidColorBrush）的实例。为设置颜色，可以使用 Colors，它包含 141 个类型为 Color 的静态属性。也可以通过 Color.FromArgb 静态方法根据 ARGB 字节来创建 Color 值。

### 1.5 代码形式的变通

我们可以通过 C# 3.0 中的属性初始化方式来简化以上代码。

```C#
TextBlock txtblk = new TextBlock
{
    Text = "Hello, Windows 8!",
    FontFamily = new FontFamily("Times New Roman"),
    FontSize = 96,
    FontStyle = Windows.UI.Text.FontStyle.Italic,
    Foreground = new SolidColorBrush(Colors.Yellow),
    HorizontalAlignment = HorizontalAlignment.Center,
    VerticalAlignment = VerticalAlignment.Center
};
```

请注意，示例将代码放在了 MainPage 构造函数的 InitializeComponent 方法调用之后。我们可以在 InitializeComponent 方法调用之前创建 TextBlock，但必须在该方法调用之后将 TextBlock 对象添加到 Grid，因为此前 Grid 并不存在。InitializeComponent 显然是一个非常重要的方法，当让人困惑的是，为何在文档中找不到它。

事情是这样的：Visual Studio 编译应用程序时会生成一些中间文件。使用 Windows 的文件资源管理器导航到示例 HelloCode 的目录，我们来找找这些中间文件。在 obj 目录的子目录中，我们会发现 MainPage.g.cs 和 MainPage.i.cs。文件名中的 "g" 表示该文件是被 "生成的"（generated）。这两个文件都定义了 MainPage 类，都带有 partial 关键字并派生自 Page 类。

MainPage.g.i.cs 文件有两点值得注意。首先，我们可以在该文件中找到 InitializeComponent 方法的定义，该方法会调用静态方法 Application.LoadComponent 来加载 MainPage.xaml 文件。其次是这个分部类包含一个名为 contentGrid 的私有字段，它正是我们在 XAML 中为 Grid 分配的名称。

读者可能想知道作为 C# 程序入口点的标准 Main 方法在哪里？在 App.g.i.cs 中。Visual Studio 也会根据 App.xaml 生成两个文件，App.g.i.cs 是其中之一。

我们用过的许多属性（如 FontFamily 和 FontSize）都有对应的静态依赖属性（如 FontFamilyProperty 和 FontSizeProperty）。如果将以下普通的属性赋值：

```c#
txtblk.FontStyle = FontStyle.Italic;
```

改成

```c#
txtblk.SetValue(TextBlock.FontStyleProperty, Windows.UI.Text.FontStyle.Italic);
```

在 TextBlock 类的源代码中，FontStyle 属性的实现与以下代码非常类似。

```c#
public FontStyle FontStyle
{
    set
    {
        SetValue(TextBlock.FontStyleProperty, value);
    }
    get
    {
        return (FontStyle)GetValue(TextBlock.FontStyleProperty);
    }
}
```

