PHP 支持两种数组：索引数组和关联数组，前者使用数字作为键，后者使用字符串作为键。

如果数组使用字符串作为键，用于括住键的引号将使语法变得混乱。下面的代码将引发一个解析错误：

```php
echo "IL is $states['IL'].";	// BAD!
```

为了解决这个问题，可以将数组名和键包括在花括号中：

```php
echo "IL is {$states['IL']}.";
```

> 超全局数组
> PHP 默认包括多个预定义的数组。例如曾经介绍过一些超全局变量： $\_GET、$\_POST、$\_REQUEST、$\_SERVER、$\_ENV、$\_SESSION 和 $\_COOKIE 。
> PHP 使用 $\_GET 变量来存储通过 get 方法发送到 PHP 脚本的所有变量和值。$\_POST 存储使用 post 方法从 HTML 表单发送到 PHP 脚本的所有数据。这两个变量以及 $COOKIE 变量都是你一直在使用的 $\_REQUEST 变量的子集。
> $\_SERVER 存储关于正在运行的服务器 PHP 的信息，就像 $\_ENV所做的那样。
> 尽管可以使用 $\_REQUEST 访问通过 post 方法提交的表单数据，但是 $\_POST 将更准确。

第一种创建数组的方式是，可以一次添加一个元素来构建数组：

```php
$band[] = 'Jemaine';
$band[] = 'Bret';
$band[] = 'Murray';
```

现在，$band[0] 具有一个值 Jemaaine，$band[1]具有一个值 Bret，$band[2] 具有一个值 Murray。

也可以在添加元素时指定键。但需要注意的是，如果指定一个键，并且已经存在用那个相同的键进行索引的一个值，则新值将重写现有的值。

```php
$band['fan'] = 'Mel';
$band['fan'] = 'Dave';	// new value
$fruit[2] = 'apple';
$fruit[2] = 'orange';	// new value
```

也可以使用 `array()` 函数创建数组：

```php
$states = array('IA' => 'Iowa', 'MD' => 'Maryland');
$states = array('Clem Snide', 'Shins', 'Eels');
```

如果你设置了第一个数字键值，那么此后添加的值将使可以递增的键：

```php
$days = array(1 => 'sun', 'Mon', 'Tue');
echo $days[3];	// Tue
```

在引用数组之前，也可以使用 `array()` 函数初始化它：

```php
$tv = array();
$tv[] = 'Flight of the Conchords';
```

> 在 PHP 中初始化数组不是必需的，但它可以使代码更清晰。

如果想创建连续数字的数组，可以使用 `range()` 函数：

```php
$ten = range(1, 10);
```

要访问每个数组元素，可以使用 `foreach` 循环：

```php
foreach ($array as $value) {
    // Do something with $value
}
```

要访问键和值，可以使用：

```php
foreach ($array as $key => $value) {
    echo "The value at $key is $value.";
}
```

**提示**

+ 要确定数组中元素的个数，可以使用 `count()` 函数。

```php
$num = count($array);
```

+ `range()` 函数也可以创建连续字母的数组：

```php
$alphabet = range('a', 'z');
```

+ 数组的键可以是由多个单词组成的字符串，比如 first name 或 phone number。
+ `is_array()` 函数可以确定一个变量是数组类型。
+ 如果看到 Invalid argument supplied for foreach() （为 foreach() 提供了无效的参数）出错消息，这意味着你正尝试在不是数组的变量上使用 foreach 循环。

可以将多个数组组合进一个多维数组中，如下：

```php
$primes = array(2, 3, 5, 7, ...);
$sphenic = array(30, 42, 66, 70, ...);
$numbers = array('Primes' => $primes, 'Sphenic' => $sphenic);
```

要打印出这些值之一，可以用花括号包围整个构造：

```php
echo "The first sphenic number is {$numbers['Sphenic'][0]}.";
```

可以在字符串和数组之间相互进行转换。

```php
$array = explode(separator, $string);
$string = implode(glue, $array);
```

分隔符（separator）和 胶合（glue）。例如：

```php
$s1 = 'Mon-Tue-Wed-Thu-Fri';
$days_array = explode('-', $s1);
$s2 = implode(', ', $days_array);
```

PHP 包括多个可用于对数组排序的函数，它们的语法都很简单：

```php
$name = array('Moe', 'Larry', 'Curly');
sort($names);
```

首先，可以使用 `sort()` 按值对数组排序，并丢弃原来的键。其次，可以使用 `asort()` 按值对数组排序，同时还会维持键。最后，可以使用 `ksort()` 按键对数组排序。如果把这些函数分别更改为 `rsort()`、`arsort()` 和 `krsort()`，则能够以相反的顺序对数组排序。

**提示**

+ 要随机排列数组的顺序，可以使用 `shuffle()`。
+ PHP 的 `natsort()` 函数可用于以更自然的顺序对数组排序（主要是更好的处理字符串中的数字）。
+ PHP 通过做一点工作可以对多维数组排序。见 PHP 手册，了解关于 `usort()` 函数的更多信息。



