[toc]

###1. 数值类型

<center>表A-1 整型</center>

| 类型   | 大小[以位（bit）为单位] | 最大值                     | 最小值                     |
| ------ | ----------------------- | -------------------------- | -------------------------- |
| Int    | 32 或 64                | 等于 Int32 或 Int64        | 等于 Int32 或 Int64        |
| UInt   | 32 或 64                | 等于 Int32 或 Int64        | 等于 Int32 或 Int64        |
| Int64  | 64                      | 9 223 372 036 854 775 807  | -9 223 372 036 854 775 808 |
| UInt64 | 64                      | 18 446 744 073 709 551 615 | 0                          |
| Int32  | 32                      | 2 147 483 647              | -2 147 483 648             |
| UInt32 | 32                      | 4 294 967 295              | 0                          |
| Int16  | 16                      | 32 767                     | -32 768                    |
| UInt16 | 16                      | 65 535                     | 0                          |
| Int8   | 8                       | 127                        | -128                       |
| UInt8  | 8                       | 255                        | 0                          |

整数值的默认类型是 Int，推荐你使用这种类型，除非你有使用其他类型的必要。

在表中可以看到，Int 和 UInt 表示的值的范围与平台相关。在 32 位的系统中（一些 iPad、iPhone 4s 之前的所有 iPhone 以及 iPhone 5c），它们都是 32 为的值，而在 64 位的系统中，它们的位宽是 64 位。

你可以通过在代码中使用这些类型的 max 和 min 属性来显示它们的最大值和最小值。比如在 playground 中输入这些代码：

```swift
print(Int8.max) // 127
print(Int8.min) // -128
print(Int32.max)    // 2 147 483 647
print(Int32.min)    // -2 147 483 648
print(UInt32.max)    // 4 294 967 295
```

整型字面值可以用十进制、十六进制、二进制或八进制（已不再支持）来表示。请尝试一下例子：

```swift
let decimal = 123   // 值是 123
//let octal = O077    // 八进制 77 = 十进制 63, 已不再支持
let hex = 0x1234    // 十六进制 1234 = 十进制 4660
let binary = 0b1010 // 二进制 1010 = 十进制 10
```

0x 表示十六进制，而 0b 表示二进制。为了方便浏览，你还可以在任意位置使用一个下划线将数字隔开：

```swift
let v = -1_234  // 与 -1234 相同
let w = 12_34_56    // 与 123 456 相同
```

Float 和 Double 类型分别是 32 位和 64 位的浮点数。可以使用浮点字面值来为浮点变量赋值。如果没有特别指定类型，Swift 会推断为 Double 类型：

```swift
let a = 1.23    // 这个变量被推断为 Double 类型
let b: Float = 1.23 // 强制定义为 Float 类型
```

你还可以使用指数（或科学）计数法，它便于表示非常大的数字：

```swift
let c = 1.23e2  // 实际值是 123.0
let d = 1.23e-1 // 实际值是 0.123
let e = 1.23E-2 // 与 1.23e-2 相同
```

浮点数本身无法做到完全精确。你可以在 playground 中输入以下内容进行查看：

```swift
let f:Float = 0.123456789123    // 0.1234568
//let g:Double = 0.123456789123   // 0.123456789123
let g:Double = 0.12345678912345678  // 0.1234567891234568
```

如果值非常大的话，浮点数也会减少精确度：

```swift
let f:Float = 123456789123456   // 不确定的：1.234568e+14
let g:Double = 123456789123456  // 精确的：23456789123456
let h:Double = 12345678912345678    // 不精确的：1.234567891234568e+16
```

Swift 不会在一个数值类型的变量为另一个数值类型变量赋值时进行间接转换。例如以下：

```swift
let a = 123
let b = 0.456
let c = a + b
```

Swift 应该将 Int 转换为 Double 类型并执行加法，但它自身做不到。你必须自己来执行转换：

```shell
let a = 123
let b = 0.456
let c = Double(a) + b
```

表达式 Double(a) 调用了一个 Double 类型的初始化函数并传递了一个整型参数。数值类型都会提供一个让你转换为这个类型的初始化函数。

另一个经常会遇到的例子是 CFloat 类型相关的。CGFloat 是一个由 Core Graphics 框架定义的浮点类型。他用来表示坐标和尺寸。如果要执行 CGFloat 和其他类型相关的运算，需要将其直接转换为其他类型。比如以下代码要对 Double 值和 CFloat 值相加，通过把 Double 值相加，通过把 Double 值转换为 CGFloat 值可以得到一个 CGFloat 类型的结果：

```swift
let a: CGFloat = 123
let b: Double = 456
let c = a + CGFloat(a)  // 运算结果是 CGFloat 类型
```

在 32 位平台上， CGFloat 比 Double 的精确度要低，因此这个运算可能会减少精确度。如果你想让一个值变为 CGFloat 类型，那么这种情况是无法避免的。如果你需要一个值为 Double 类型的结果，可以把 CGFloat 值转为 Double 值，就可以保持精确度了：

```swift
let a: CGFloat = 123
let b: Double = 456
let c = Double(a) + b   // 运算结果是 Double 类型
```

需要注意，如果所有相关数值都是字面值，Swift 是允许数值类型一起运算的。例如以下代码：

```swift
1 + 0.5 // 实际值是 1.5
```

<center>表A-2 预定义的二元算术运算符</center>

| 运算符 | 含义     |
| ------ | -------- |
| <<     | 按位左移 |
| >>     | 按位右移 |
| *，&*  | 相乘     |
| /，&/  | 相除     |
| %，&%  | 求余     |
| &      | 按位与   |
| +，&+  | 相加     |
| -，&-  | 相减     |
| \|     | 按位或   |
| ^      | 按位与或 |

算术运算符 +、-、*、/ 和 % 会对溢出进行监测。如果你不打算考虑溢出，可以在符号前面加上 & 字符的前缀。例如在 playground 中输入以下代码：

```swift
let a = Int.max
let b = 1
let c = Int.max + b // 报错：error: Execution was interrupted, reason: EXC_BAD_INSTRUCTION (code=EXC_I386_INVOP, subcode=0x0).
```

我们给整型能表示的最大值加 1，这样会引发溢出。如果想要不考虑溢出强行运算，可以使用 &+ 运算符：

```swift
let a = Int.max
let b = 1
let c = a &+ b	// -9223372036854775808
```

\<\< 和 \>\> 运算符会使用右运算元作为位移量对左运算元进行行左移或右移运算。这样相当于乘以或除以 2 的运算。比如以下代码： 

```swift
let a = 4
let b = a << 2  // 结果是 16
let c = b >> 1 // 结果是 8
```

如果左运算元是负数，运算结果中也会保留符号：

```swift
let a = -4
let b = a << 2  // 结果是 -16
let c = b >> 1  // 结果是 -8
```

&、|、^ 运算符可以对运算元进行按位与、或、与或运算。请不要与 && 或 || 混淆，它们是返回布尔值的逻辑运算符。以下是一些例子：

```swift
let a = 7   // 值0b111
let b = 3   // 值 0b011
let c = a & b   // 结果是 0b011 = 3

let a = 7   // 值0b111
let b = 3   // 值0b011
let c = a | b   // 结果是 0b111 = 7

let a = 7   // 值0b111
let b = 3   // 值0b011
let c = a ^ b   // 结果是 0b100 = 4
```

这些运算符还有一些复杂的变种，进行运算后再执行赋值，而赋值的目标还充当运算符的左元算元。例如以下代码：

```swift
var a = 10
a += 20     // a = a + 20 的简略写法，结果 = 30

var b = 7
b &= 3  // b = b & 3 的简略写法，结果 = 3
```

> 注意：Swift 3不再支持一元运算符 ++ 和 --。你需要使用类似 a += 1 的格式来代替 a++。这也意味着在转换代码格式的时候，要警惕这些一元运算符的位置（比如 ++a 和 a++ 等。

一元运算符 ~ 会对整型值的运算元进行按位反转：

```swift
let a = 0b1001
let b = ~a  // -10
```

### 2. 字符串

字符串字面量是被双引号包住的字符序列，你之前看到过像这样的例子：

```swift
let str = "Hello, playground"
```

如果你想要字符串内包含 " 字符，可以使用 \ 符号对它进行转义，如下所示：

```swift
let quotes = "Contains \"quotes\""
```

而如果要得到一个 \ 字符，还要用另一个 \  字符对它进行转义：

```swift
let backslash = "\\"    // 结果是 \
```

字符串中可以包含任意的 Unicode 字符，只需要用 \u{} 包住它的十六进制表示值（或码位值）。例如 @ 符号的码位值是 0x40 ，而以下例子中显示了两种在 Swift 字符串中表示 @ 的方式：

```swift
let atSigns = "@\u{40}" // 结果是@@
```

某些字符有特定的转义符表示。例如 \n 和 \t 分别表示换行符合制表符：

```swift
let specialChars = "Line1\nLine2\tTabled"
```

字符串有一个很好用的功能，可以改写在转义序列 \\( ) 中包住的表达式的值。例如以下代码：

```swift
print("The value of pi is \(Double.pi)")    // 输出 "The value of pi is 3.141592653589793"
```

这段代码改写了字符串中预定义常量 Double.pi 的值并输出了结果。被改写的值可以是一个表达式，也可以是多个：

```swift
// 代码输出："Area of a circle of radius 3.0 is 28.274333882308138"
let r = 3.0
print("Area of a circle of radius \(r) is \(Double.pi * r * r)")
```

运算符 + 可以用来连接字符串。通过它你可以在源代码文件中将字符串用多行显示，并合并在一起。

```swift
let s = "That's one small step for man, " +
        "one giant leap for mankind"
print(s)    // That's one small step for man, one giant leap for mankind
```

你可以使用 == 或 != 运算符来比较两个字符串，这样就可以对它们的运算元进行逐字符的比较。例如以下代码：

```swift
let s1 = "String one"
let s2 = "String two"
let s3 = "String " + "one"
s1 == s2    // false：字符串不同
s1 != s2    // true：字符串不同
s1 == s3    // true：字符串包含相同的字符
```

求字符串长度的工作看起来很简单，但实际上如果字符串是由 Unicode 字符组成的，就会很麻烦。首先，如果你想在任何环境下都能准确地获取字符串中的字符数量，可以使用字符串类型的 characters 属性并获取其长度：

```swift
s3.count    // 10
```

如果你知道字符串包含的所有字符都可以用单个 Unicode 码位值来表示，可以改用字符串的 UTF-16 格式的长度，它在某些场合计算的速度更快：

```swift
s3.utf16.count  // 10
```

`String` 类型自身能提供的字符串有效操作非常少，查询本附录之前引用的 Swift 库参考文档可以确定这点。事实上 Swift 会自动将 String 类型过渡为 Foundation 框架中的 NSString 类，这意味着有 NSString 定义的方法也可以当做 String 自身定义的方法来使用。

Character 类型可以用来存储字符串中单个字符的值。通过它可以用 characters 属性对字符串中每个字符进行迭代（characters 属性已经过时，可以使用下面代码实现）：

```swift
let s = "Hello"
for c in s {
    print(c)
}
```

你可以按照与 String 类型同样的方式创建并初始化一个 Character 变量，不过你需要明确指明类型，以避免推断为 String 类型，而且初始化函数中必须只能有一个字符：

```swift
let c: Character = "s"
```

Character 值除了与其他 Character 值进行比较以外就没有其他操作了。你无法将它们进行合并，也不能直接将它们添加到 String 值中。只能通过 String 的 append() 方法来做这点：

```swift
let c: Character = "s"
var s = "Book"  // 因为要修改它，所以使用 var 关键字
s += c      //  错误，不符合语法
s.append(c) // "Books"
```

Swift 中的 String 值是允许变化的，不过它们是存值对象。也就是说当你使用字符串对变量赋值时，或者使用它作为函数的参数以及返回值时，字符串的值会被复制。对副本内容进行修改并不会影响原值：

```swift
var s1 = "Book"
var s2 = s1 // s2 现在是 s1 的副本
s2 += "s"   // 在 s2 后面添加字符，s1 没有变化
s1
s2
```

> 注意：为了提高效率，字符串在赋值的时候，其实并没有立刻赋值其内容。在上面的示例中，通过 s1 = s2 赋值之后，字符串 s1 和 s2 共享同样的字符内容副本。直到 s2 += "s" 语句执行时的那一刻，共享的内容副本才正式创建并分配给 s2 变量，之后才附加上字符 "s" 。所有这些行为都是自动执行的。

### 3. 布尔值

布尔值由 Bool 类型表示，它的值可能是 true 或者 false。

```swift
var b = true    // 推断出 Bool 类型
var b1: Bool
b1 = false
```

Swift 中包含了常见的比较运算符（==、!=、>、<、>= 和 <=），它们对数值进行运算后会返回一个布尔值：

```swift
var a = 100
var b = 200
var c = a

a == c  // true
a == b  // false
a != b  // true
a > b   // false
a < b   // true
a >= c  // true
```

这些运算符也可以对字符串使用：

```swift
let a = "AB"
let b = "C"
let c = "CA"
let d = "AB"
a == b  // false - 字符串的内容不同
a == d  // true - 字符串的内容相同
a != c  // true - 字符串的内容不同
a > b   // false: 根据字母排列顺序
b < c   // true: 都以 c 开头，但字符串 c 比 b 要长
```

你可以使用一元运算符 ! 得到某个布尔值的反值：

```swift
var a = 100
var b = 200
a == b  // false
!(a == b)   // !false == true
```

布尔值表达式可以有 ==、!=、&& 和 || 运算符组成。运算符 && 和 || 可以提前中断表达式，这意味着只有当它们无法凭借第一个运算元的值确定结果时，才会让第二个运算元参与运算。具体来讲，假如 || 运算符的第一个运算元是 true，第二个运算元就不必进行判断了；而假如 && 运算符的第一个运算元是 false，那么第二个运算元也不必进行判断了：

```swift
var a = 100
var b = 200
var c = 300

a < b && c > b  // true：两个表达式都进行了判断
a < b || c > b  // true：第二个表达式没有进行判断
a > b && c > b  // false：第二个表达式没有进行判断
```

### 4. 枚举值

枚举类型可以让你在实现知道它有哪些已确定的值时，为它们取一些有意义的名字。如果想要定义一个枚举值，可以为其提供一个名称并列出各项值的名称：

```swift
enum DaysOfWeek {
    case Sunday, Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday
}
```

你还可以分别定义每一项：

```swift
enum DaysOfWeek {
    case Sunday
    case Monday
    case Tuesday
    case Wednesday
    case Thursday
    case Friday
    case Saturday
}
```

如果要用到枚举值，请使用枚举名称和项的名称（用英文句号隔开）：

```swift
var day = DaysOfWeek.Sunday // 变量 day 被推断为 DaysOfWeek 类型
```

如果能确定枚举内容，就可以省略它的名称。在下面的例子中，编译器已经知道 day 是 DaysOfWeek 类型的，因此在对其赋值时可以不明确指明类型：

```swift
day = .Friday   // 请注意句号 "." 是必须的
```

在 Swift 中，你还可以为枚举项提供关联值。请在 playground 中尝试下面的例子：

```swift
enum Status {
    case OK
    case ERROR(String)
}

let status = Status.OK
let failed = Status.ERROR("That does not compute")
```

在一些情况下，最好将每个枚举项对应到各自的值上，它被称为原始数值（raw value）。方法是在枚举名称旁边指定值的类型，然后定义的每个项赋值。这里是 DayOfWeek 枚举的修改版，它为每一项都进行了赋值：

```swift
enum DaysOfWeek : Int {
    case Sunday = 0
    case Monday
    case Tuesday
    case Wednesday
    case Thursday
    case Friday
    case Saturday
}
```

原始数值可以是字符串或者其他任意数值类型。当原始数值的类型是整型时，你并不需要明确地对每一项进行赋值，未赋值的项可以通过对上一个原始数值加 1 推断出数值。

```swift
enum DaysOfWeek : Int {
    case Sunday = 0
    case Monday // 1
    case Tuesday    // 2
    case Wednesday  // 3
    case Thursday   // 4
    case Friday = 20    // 20
    case Saturday   // 21
}
```

你可以通过访问枚举项的 rawValue 属性来获取它的原始值：

```swift
var day = DaysOfWeek.Saturday
let rawValue = day.rawValue // 结果是 21， DaysOfWeek.Saturday.rawValue 是有效的
```

这里是使用 String 值作为原始数值的另一个例子：

```swift
enum ResultType : String {
    case SUCCESS = "Success"
    case WARNING = "Warning"
    case ERROR = "Error"
}

let s = ResultType(rawValue: "Error")
```

通过向初始化函数传递原始数值，可以构建相应的枚举项：

```swift
let result = ResultType(rawValue: "Error")
```

在这个例子中，result 变量的类型并不是 ResultType，而是 ResultType?，这是可选值（optional）的一种。因为有可能会传递一个无效的原始数值给初始化函数，所以必须要有一种方案表现出这个值的枚举项是无效的。Swift 可以通过返回特殊值 nil 来做到，但 nil 不能为普通变量赋值，只有可选值可以。

在 Objective-C 中，一般会使用枚举作为位掩码的一种方式。每一个单独的枚举值包含了某一位的掩码，通常可能会使用 "或比较" 方式合并两个及以上的枚举值。在 Objectivc-C 中，可以访问的域是由像这样的枚举所定义的：

```objective-c
enum {
    NSUserDomainMask = 1,
    NSLocalDomainMask = 2,
    NSNetworkDomainMask = 4,
    NSAllDomainsMask = 0x0fff,
};
Typedef NSUInteger NSSearchPathDomainMask;
```

