Swift 使用关键字 func 来创建函数。下面的函数会根据矩形的宽和高计算并返回它的面积：

```swift
func areaOfRectangle(width: Double, height: Double) -> Double {
    return width * height
}
```

如果函数不需要参数，那么括号内必须是空的：

```swift
func hello() {
    print("Hello, world")
}
```

如果函数会返回一个值，那么则必须指定这个值的类型，前面还要加上 -> 符号。如果这个函数不会返回任何内容，可以选择省略返回值的类型，也可以写成 -> void 形式。

可以通过函数的名称来调用它，并提供合适的参数：

```swift
let area = areaOfRectangle(width: 20, height: 10)
```

Swift 中另一个特点就是函数的参数可以有两个名称：一个在调用函数时使用的外部名称；还有一个在函数里面代码中使用的内部名称。可以选择是否提供外部名称。如果你没有提供的话，外部名称就和内部名称相同。下面是 areaOfRectangle() 函数的另一种写法，这次同时出现了外部和内部参数名称：

```swift
func areaOfRectangle(width w: Double, height h: Double) -> Double {
    return w * h
}
```

如果你同时为某个参数指定了外部和内部的名称，放在前面的就是外部名称。如果你只提供了一个参数名称，它就不是外部名称，而是内部名称。

你可以在参数列表中为函数的某个参数提供一个默认值。下面的函数会将输入的字符串通过已有的分隔符分成多段，在分隔符没有被指定时默认为一个空格：

```swift
func separateWords(str: String, delimiter: String = " ") -> [String] {
    return str.components(separatedBy: delimiter)
}
```

如果不想强制用户在调用时包含参数名称，可以用下划线 "_" 作为外部名称，不过不推荐这样做。

```swift
func separateWords(str: String, _ delimiter: String = " ") -> [String] {
    return str.components(separatedBy: delimiter)
}

let result = separateWords(str: "One, Two, Three", ".") // delimiter 是必需的
print(result)   // ["One, Two, Three"]
```

在 Swift 中函数就是一种类型，因此可以创建一个函数类型的变量，并将其赋值为对某个函数的引用，并用这个变量来调用函数。同样，你可以将函数作为参数传递给另一个函数或者从某个函数中返回一个函数。

如果要声明函数变量，需要用函数的签名作为变量的类型。这个签名的格式先使括号中的函数参数类型，之后是 -> 符号，然后是返回类型。

```swift
var operation: (Double) -> Double
```

你可以编写对 Double 值进行处理的函数，并赋给变量。以下是示例代码：

```swift
func doubleMe(number: Double) -> Double {
    return 2 * number
}

operation = doubleMe
```

现在你可以使用函数变量来调用函数，并提供参数，就像直接调用函数一样：

```swift
operation(2)    // 结果是 4
```

你可以让 operation 变量指向另一个函数，并使用同样的表达式调用不同的操作：

```swift
func quadrupleMe(number: Double) -> Double {
    return 4 * number
}
operation = quadrupleMe
operation(2)    // 结果是 8
```

Swift 让你可以在 sorted() 函数调用时的参数列表中编写比较函数。这意味着你并不需要单独定义一个函数并设定一个在其他地方用不到的名称。下面是使用这个功能对 values 数组排序的代码：

```swift
let sortedValues = values.sorted(by: {(first: Int, second: Int) -> Bool in
    return first < second
})
```

比较函数必须放在花括号中。之后的定义内容前半部分是参数列表和返回类型，后面是关键字 in，用来将函数的前面内容与后面代码进行区分：

```swift
{(first: Int, second: Int) -> Bool in
```

接下来就是函数的实现内容，它与 compareInts() 函数原有的代码一样，最后是花括号的右半边以及结束 sorted() 方法参数列表的圆括号的右半边：

```swift
    return first < second
})
```

如果闭包是函数的最后一个参数，Swift 可以通过将其移到函数的参数列表之外来简化语法，代码如下：

```swift
let sortedValues = values.sorted() {    // 闭包现在位于括号外
    (first: Int, second: Int) -> Bool in
        return first < second
}
```

我们可以让它更简洁一些。因为标准库中定义了 sorted() 方法的结构，Swift 可以推断出闭包需要两个 Int 参数而且一定会返回一个布尔值。因此，我们可以省略参数类型、参数名称外面的括号以及返回类型，剩余的代码如下所示：

```swift
let sortedValues = values.sorted() {
    first, second in    // Swift 可以推断出参数类型和返回类型
        return first < second
}
```

不过我们还可以更进一步，把参数名称也省略掉。Swift 知道一共有两个参数，如果你没有写出它们的名称，Swift就会用 \$0 和 \$1（如果还有更多的参数，还有 \$2、\$3 等）指代它们。这样就可以将闭包的代码减少至一行：

```swift
let sortedValues = values.sorted() { return $0 < $1 }
```

还有更神奇的。Swift 还可以让你去掉 return 关键字！因此我们最终得到的代码是这样的：

```swift
let sortedValues = values.sorted() { $0 < $1 }
```

可以编写这样一个闭包，它能够使用在闭包之外定义的值。浏览下面的代码：

```swift
func getInterestCalculator(rate: Double) -> (Double, Int) -> Double {
    let calculator = {
        (amount: Double, years: Int) -> Double in rate * amount * Double(years)
    }
    return calculator
}
```

如你所见，闭包函数需要 Double 类型的金额和 Int 类型的年份。尤其值得注意的是，闭包的内部代码使用了传入 getInterestCalculator() 函数的 rate 参数。

现在我们编写一些代码调用这个方法，并使用它返回的函数：

```swift
let calculator = getInterestCalculator(rate: 0.05)
calculator(100.0, 2)    // 结果是 10: 100 美元在利率为 5% 时的 2 年利息
```

