创建类在语法上和创建结构体类似，不过仍然有一些区别要注意。以下类实现了一个圆形：

```swift
class CircleClass {
    var radius: Double = 1
    
    init() {
    }
    
    init(radius: Double) {
        self.radius = radius
    }
    
    func getArea() -> Double {
        return Double.pi * radius * radius
    }
    
    func getCircumference() -> Double {
        return 2 * Double.pi * radius
    }
    
}
```

这段代码与结构体句式上的唯一区别是关键字 struct 替换成了 class，但是 Swift 处理类和结构体初始化函数的方式还是有一些不同。

+ Swift 创建的初始化函数 init() 是空的，它不会去设定类里面属性的初始值。
+ 与结构体一样，如果你添加了自定义的初始化函数，Swift 就不会自动帮你创建 init() 初始化函数。

类不是存值对象，因此将类实例赋值给变量或传递给函数并不会生成副本，如下面的代码所示：

```swift
var newCircleClass = circleClass    // 不会复制
newCircleClass.radius = 32          // 只有一个副本，因此检查两个引用...
newCircleClass.radius               // ......更改是可见的。结果是 32
circleClass.radius                  // 结果是 32
```

**属性**

Circle 类的 radius 属性称为存值属性，因为值会存储在类或结构体中。它还可能拥有不会存储值的运算属性，每次读取它时都要算出属性值。circle 类的面积和周长可以看作属性，因此可以适当地重新将它们实现为运算属性。

```swift
class CircleClass {
    var radius: Double = 1
    
    var area: Double {
        return Double.pi * radius * radius
    }
    
    var circumference: Double {
        return 2 * Double.pi * radius
    }
    
    init() {
    }
    
    init(radius: Double) {
        self.radius = radius
    }
    
}
```

相比通过方法来获取它们的值，让 area 和 circumference 作为属性可以少敲几次键盘：

```swift
var circleClass = CircleClass(radius: 10)
circleClass.area
circleClass.circumference
```

这些属性实际上用的是简化的实现代码，area 属性代码的完整格式应该是这样的：

```swift
var area: Double {
    get {
        return Double.pi * radius * radius
    }
}
```

area 也完全可以作为可写属性。如果设置了新的面积，可以算出相应的半径（同样适用于周长）并保持下来。如果想让一个属性是可写的，需要添加一段 set 代码。

```swift
class CircleClass {
    var radius: Double = 1
    
    var area: Double {
        get {
            return Double.pi * radius * radius
        }
        
        set {
            radius = sqrt(newValue / Double.pi)
        }
    }
    
    var circumference: Double {
        get {
            return 2 * Double.pi * radius
        }
        
        set {
            radius = newValue / (2 * Double.pi)
        }
    }
    
    init() {
    }
    
    init(radius: Double) {
        self.radius = radius
    }
    
}
```

在存值方法的实现代码中，你可以从名为 newValue 的变量中获取将要设置的值。如果你不喜欢这个名称，可以选择在 set 关键字后面声明想要的变量名：

```swift
set (value) {
    radius = value / (2 * Double.pi)
}
```

Swift 支持添加代码以观察存值属性（不是运算属性）的变动。你需要向属性的定义中添加一个 willSet 或 didSet （或者两个都有）代码块。属性被设为新值时（不包括初始化）会调用这些方法（即使新值与旧值相同）。willSet 代码块会在新值赋给变量之前被调用，而 didSet 代码块会在赋值之后被调用。

```swift
class CircleClass {
    var radius: Double = 1 {
        didSet {
            if radius < 0 {
                radius = oldValue
            }
        }
    }
}
```

**方法**

方法的行为很像函数，除了方法可以访问一个名为 self 的值，这个值没有被直接定义，它指向了调用这个方法的类或结构体的实例。类中定义的方法可以更改其属性值，而结构体默认是不可以的。下面是在 CircleClass 类中添加一个名为 adjustRadiusByAmount(_:times:) 的方法：

```swift
func adjustRadiusByAmount(amount: Double, times: Int = 1) {
    radius += amount * Double(times)
}
```

**可选值链**

如何调用可选值的方法或者访问可选值的属性？首先必须拆包可选值。你已经知道拆包的可选值为 nil 时会引发应用程序崩溃，所以需要非常小心。假定我们拥有以下变量并且想要获得所指向圆的半径：

```swift
var optionalCircle: CircleClass?
```

因为 optionalCircle 的值可能是 nil ，所以不能这样使用它：

```swift
optionalCircle!.radius	// 崩溃吧应用！
```

我们在拆包前需要判断 optionalCircle 是不是 nil，代码如下：

```swift
if optionalCircle != nil {
    optionalCircle!.radius
}
```

有一种更好的方法，叫作可选值链。它使用 ? 代替 ！。

```swift
var optionalCircle: CircleClass?
var radius = optionalCircle?.radius
```

使用可选值链时，只有 optionalCircle 不为 nil 时才可以访问属性，因为没有赋给 radius 变量的值，Swift 会推断它的类型为 Double? 而不是 Double。通常在 if let 结构中会使用这种技巧，就像下面这样：

```swift
var optionalCircle: CircleClass?
if let radius = optionalCircle?.radius {
    print("radius = \(radius)")
}
```

如果你的对象嵌入在其他对象中，而指向这些容器对象的是可选值，为了得到对象链中的值，必须检查每个引用是不是 nil 值。

```swift
outerObject?.innerObject?.property
```

可选值链也支持方法调用：

```swift
var optionalCircle: CircleClass?
optionalCircle?.adjustRadiusByAmount(amount: 5, times: 3)
```

只有 optionalCircle 不为 nil 时才会调用方法。如果它是 nil，就不会调用。