### 3.3 数据类型

#### 3.3.1 整型

Java 提供了 4 种整型。

<center><b>表3-1 Java 整型</b></center>

| 类型  | 存储需求 | 取值范围                                               |
| ----- | -------- | ------------------------------------------------------ |
| int   | 4 字节   | -2 147 483 648 ~ 2 147  483 647（正好超过 20 亿）      |
| short | 2 字节   | -32 768 ~32 767                                        |
| long  | 8 字节   | -9 223 372 036 854 775 808 ~ 9 223 372 036 854 775 807 |
| byte  | 1 字节   | -128 ~ 127                                             |

长整型数值有一个后缀 L 或 l（如 400000000000L）。十六进制数值有一个前缀 0x 或 0X（如 0xCAFE）。八进制有一个前缀 0，例如，010 对应十进制中的 8.

从 Java 7 开始，加上前缀 0b 或 0B 就可以写二进制数。例如， 0b1001 就是 9。另外，同样是从 Java 7 开始，还可以为数字字面量加下划线，如用 1_000_000（或 0b1111_0100_0010_0100_0000）表示一百万。

> 注意，Java 没有任何无符号（unsigned）形式的 int、long、short 或 byte 类型。

#### 3.3.2 浮点类型

在 Java 中有两种浮点类型。

<center><b>表3-2 浮点类型</b></center>

| 类型   | 存储需求 | 取值范围                                                 |
| ------ | -------- | -------------------------------------------------------- |
| float  | 4 字节   | 大约 ± 3.402 823 47E+38F（有效位数为 6 ~ 7 位）          |
| double | 8 字节   | 大约 ± 1.797 693 134 862 315 70E+308（有效位数为 15 位） |

float 类型的数值有一个后缀 F 或 f（例如 3.14F）。没有后缀 F 的浮点数值（如 3.14）默认为 double 类型。当然，也可以在浮点数值后面添加后缀 D 或 d（例如 3.14D）。

> 注释：可以使用十六进制表示浮点数值。例如，0.125E2-3 可以表示成 0x1.0p-3。在十六进制表示法中，使用 p 表示指数，而不是 e。注意，尾数采用十六进制，指数采用十进制。指数的基数是 2， 而不是 10。

下面是用于表示溢出和出错情况下的三种特殊的浮点数值：

+ 正无穷大
+ 负无穷大
+ NaN（不是一个数字）

例如，一个整数除以 0 的结果为正无穷大。计算 0/0 或者负数的平方根结果为 NaN。

> 注释：常量 Double.POSITIVE_INFINITY、Double.NEGATIVE_INFINITY 和 Double.NaN （以及相应的 Float 类型的常量）分别表示这三个特殊的值。特别要说明的是，不能这样检测一个特定值是否等于 Double.NaN：
>
> ```java
> if (x == Double.NaN) // is never true
> ```
>
> 所有 "非数值" 的值都认为是不相同的。然而，可以使用 Double.isNaN 方法：
>
> ```java
> if (Double.isNaN(x))	// check whether x is "not a number"
> ```

> 警告：浮点数值不适用于无法接受舍入误差的金融计算中。如果在数值计算中不允许有任何舍入误差，就应该使用 BigDecimal 类。

#### 3.3.3 char 类型

char 类型的字面量值要用单引号括起来。例如：'A' 是编码值为 65 所对应的字符常量。它与 "A" 不同，"A" 是包含一个字符 A 的字符串。char 类型的值可以表示为十六进制值，其范围从 \u0000 到 \Uffff。

除了转义序列 \u 之外，还有一些用于表示特殊字符的转义序列，请参看表3-3。所有这些转义序列都可以出现在加引号的字符字面量或字符串中。例如，'\u2122' 或 "Hello\n"。转义序列 \u 还可以出现在加引号的字符常量或字符串串之外（而其他所有转义序列不可以）。例如：

```java
public static void main(String\u005B\u005D args)
```

<center><b>表3-3 特殊字符的转义序列</b></center>

| 转义序列 | 名称 | Unicode 值 | 转义序列 | 名称   | Unicode 值 |
| -------- | ---- | ---------- | -------- | ------ | ---------- |
| \b       | 退格 | \u0008     | \\"      | 双引号 | \u0022     |
| \t       | 制表 | \u0009     | \\'      | 单引号 | \u0027     |
| \n       | 换行 | \u000a     | \\\      | 反斜杠 | \u005c     |
| \r       | 回车 | \u000d     |          |        |            |

更隐秘地，一定要当心注释中的 \u。注释：

```
// \u00A0 is a newline
```

会产生一个语法错误，因为读程序时 \u00A0 会替换为一个换行符。类似地，下面这个注释

```java
// Look inside c:\users
```

也会产生一个语法错误，因为 \u 后面并未跟着 4 个十六进制。

#### 3.3.4 Unicode 和 char 类型

关于编码算法的具体描述见 <http://en.wikipedia.org/wiki/UTF-16>。

#### 3.3.5 boolean 类型

boolean 类型有两个值：false 和 true，用来判断逻辑条件。整型值和布尔值之间不能进行相互转换。



