[toc]

定义字符串变量：

```java
String e = "";	// an empty string
String greeting = "Hello";
```

#### 子串

String 类的 `substring` 方法可以从一个较大的字符串提取出一个子串。例如：

```java
String greeting = "Hello";
String s = greeting.substring(0, 3);
```

`substring` 方法的第二个参数是不想复制的第一个位置。

`substring` 的工作方式有一个优点：容易计算子串的长度。字符串 `s.substring(a，b)` 的长度为 `b - a`。

#### 拼接

Java语言允许使用+号连接（拼接）两个字符串。

```java
String expletive = "Expletive";
String PG13 = "deleted";
String message = expletive + PG13;
```

如果需要把多个字符串放在一起，用一个定界符分隔，可以使用静态 `join` 方法：

```java
String all = String.join("/", "S", "M", "L", "XL");
// all is the string "S/M/L/XL"
```

#### 检测字符串是否相等

可以使用 `equals` 方法检测两个字符串是否相等。对于表达式：

```java
s.equals(t)
```

要想检测两个字符串是否相等，而不区分大小写，可以使用 `equalsIgnoreCase` 方法。

```java
"Hello".equalsIgnoreCase("hello")
```

一定不要使用 `==` 运算符检测两个字符串是否相等！ 这个运算符只能够确定两个字符串是否放置在同一个位置上。

#### 空串与 Null 串

空串 `""` 是长度为 0 的字符串。可以调用以下代码检查一个字符串是否为空：

```java
if (str.length() == 0)
```

或：

```java
if (str.equals(""))
```

要检查一个字符串是否为 null，要使用以下条件：

```java
if (str == null)
```

有时要检查一个字符串既不是 null 也不为空串，这种情况下就需要使用以下条件：

```java
if (str != null && str.length() != 0)
```

#### 码点与代码单元

`length` 方法将返回采用 UTF16 编码表示的给定字符串所需要的代码单元数量。例如：

```java
String greeting = "Hello";
int n = greeting.length();	// is 5.
```

要想得到实际的长度，即码点数量，可以调用：

```java
int cpCount = greeting.codePointCount(0, greeting.length());
```

要想得到第i个码点，应该使用下列语句:

```java
int index = greeting.offsetByCodePoints(0, i);
int cp = greeting.codePointAt(index);
```

如果想要遍历一个字符串，并且依次查看每一个码点，可以使用下列语句：

```java
int cp = sentence.codePointAt(i);
if (Character.isSupplementaryCodePoint(cp)) {
    i += 2;
} else {
    i++;
}
```

可以使用下列语句实现回退操作：

```java
i--;
if (Character.isSurrogate(sentence.charAt(i))) {
    i--;
}
int cp = sentence.codePointAt(i);
```

`codePoints` 方法会生成一个 int 值的流，每个 int 值对应一个码点。可以将它转换为一个数组：

```java
int[] codePoints = str.codePoints().toArray();
```

要把一个码点数组转换为一个字符串，可以使用构造函数:

```java
String str = new String(codePoints, 0, codePoints.length);
```

