联结是使用两个或更多表的 SQL 查询，它产生虚拟的结果表。任何需要同时从多个表检索信息时，都可以使用联结。

联结可以以许多不同的方式编写，但基本语法是：

```sql
SELECT what_columns FROM tableA JOIN_TYPE tableB JOIN_CLAUSE
```

what_columns 可以包含任何指导表中的列。当查询中的表有重名的列，就必须使用点语法（table.column）。

```sql
SELECT forum_id FROM messages INNER JOIN forums ON messages.forum_id ON message.forum_id=forums.forum_id;
```

和 SELECT 查询一样，你可以为联结使用 WHERE 和 ORDER BY 子句。

**内联结**

无论何时产生匹配，内联结都会从指定的表中返回所有记录。

```sql
SELECT m.message_id, m.subject, f.name FROM message AS m INNER JOIN forums AS f ON m.forum_id = f.forum_id WHERE f.name = 'MySQL';
```

这个联结从消息表（别名 m）中选择 3 列，从讨论表选择 1 列（别名 f），条件有两个：第， f.name 列必须具有 MySQL 的值；第二，讨论表中的 forum_id 值必须匹配消息表中的 forum_id 值。由于跨两个表执行相等性比较（m.forum_id = f.forum_id），这称为**等值联结**。

作为一种替代的语法，如果在等值比较中两个表的列具有相同的名称，可以使用 USING 简化查询：

```sql
SELECT m.message_id, m.subject, f.name 
FROM message AS m INNER JOIN forums AS f 
USING (forum_id) 
WHERE f.name = 'MySQL';
```

**提示**

+ 内联结也可以不使用正式的短语 INNER JOIN 编写。要这样做，表名之间要以逗号隔开并将 ON 或者 USING 子句改为 WHERE 子句：

```sql
SELECT m.message_id, m.subject, f.name FROM messages AS m, forums AS f WHERE m.forumid = f.forum_id AND f.name = 'MySQL';
```

+ 不包含联结子句（ON 或者 USING）或 WHERE 子句（例如， SELECT * FROM urls INNER JOIN url_associations）的联结被称为**全联结**并且会返回两个表中所有的记录。
+ 如果内联结中引用的列值为 NULL，则永远不会有返回值，因为没有值会匹配 NULL，包括NULL。

**外联结**

外联结不同于内联结（在两个表之间返回匹配记录），它将返回两个表都匹配的记录和不匹配的记录。换句话说，内部联结是排他的，但外部联结是包含的，外联结有三个子类型：左联结、右联结、全联结。 下面是左联结的一个例子：

```sql
SELECT f.*, m.subject FROM forums AS f LEFT JOIN messages AS m ON f.forum_id = m.forum_id;
```

左联结要考虑的最重要的内容是首先指定哪个表，返回第一个表中的所有记录，第二个表中不匹配的记录会以 NULL 值代替。

如果将在相等性比较中使用的两个表中的列具有相同的名称，则可以使用 USING 简化查询：

```sql
SELECT f.*, m.subject FROM forums AS f LEFT JOIN message AS m USING (forum_id);
```

右联结与左联结相反：它将返回右表中所有记录和左表中的匹配项。这个查询与上面的相等：

```sql
SELECT f.*, m.subject FROM messages AS m RIGHT JOIN forums AS f USING (forum_id);
```

全联结是左联结和右联结的组合。换句话说，两个表中所有匹配的记录都将被返回，包括左表中不匹配右表的所有记录，以及右表中不匹配左表的所有记录。MySQL 不直接支持全联结，但是你可以使用左联结、右联结加 UNION 语句来实现这个功能。

**自联结**

SQL 可以执行自联结：让表自己联结自己。

```sql
SELECT m1.subject, m2.subject AS Reply FROM messages AS m1 LEFT JOIN messages AS m2 ON m2.message_id=m2.parent_id WHERE m1.parent_id=0;
```

**提示**

+ 可以使用列作为条件创建联结，而不只限于主键和外键。
+ 你可以通过 database.table.column 语法跨库执行联结，条件是所有数据库都在同一服务器上（不能跨网络），并且使用联结的用户需要有权限访问所有涉及的表。
+ 左联结中的 OUTER 关键词是可选的。正式情况下，你可以这样写：

```sql
SELECT f.name, DATE_FORMAT (m.date-entered, '%M %D, %Y') AS Date FROM forums AS f LEFT OUTER JOIN messages AS m USING (forum_id) ORDER BY date_entered DESC;
```

**联结三个或更多表**

三个表的联结的语法如下所示：

```sql
SELECT what_columns FROM tableA JOIN_TYPE tableB JOIN_CLAUSE JOIN_TYPE tableC JOIN_CLAUSE
```

两次联结的类型不必是相同的，并且联结的子句也可以完全不同。你还可以在语句的结尾添加 WHERE、ORDER BY 和 LIMIT 子句。

```sql
SELECT m.message_id, m.subject, f.name
FROM users AS u
INNER JOIN messages AS m
USING (user_id)
INNER JOIN forums AS f
USING (forum_id)
WHERE u.username = 'troutster';
```