### 13.3.3　从表中取得单元格

有了 `Worksheet` 对象后，就可以按名字访问 `Cell` 对象。在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
>>> import openpyxl
>>> wb = openpyxl.load_workbook('example.xlsx')
>>> sheet = wb['Sheet1'] # Get  a sheet from the workbook.
>>> sheet['A1'] # Get a cell from the sheet.
<Cell 'Sheet1'.A1>
>>> sheet['A1'].value # Get the value from the cell.
datetime.datetime(2015, 4, 5, 13, 34, 2)
>>> c = sheet['B1'] # Get another cell from the sheet.
>>>  c.value
'Apples'
>>> # Get the row, column, and value from the cell.
>>> 'Row %s, Column %s is %s' % (c.row, c.column, c.value)
'Row 1, Column B is Apples'
>>> 'Cell %s is %s' % (c.coordinate, c.value)
'Cell B1 is Apples'
>>> sheet['C1'].value
73
```

`Cell` 对象有一个 `value` 属性，它包含这个单元格中保存的值。 `Cell` 对象也有 `row` 、 `column` 和 `coordinate` 属性，可以提供该单元格的位置信息。

这里，访问单元格B1的 `Cell` 对象的 `value` 属性，我们得到字符串 `'Apples'` 。 `row` 属性给出的是整数1， `column` 属性给出的是 `'B'` ， `coordinate` 属性给出的是 `'B1'` 。

`openpyxl` 将自动解释列A中的日期，将它们返回为 `datetime` 值，而不是字符串。 `datetime` 数据类型将在第17章中进一步解释。

用字母来指定列，这在程序中可能有点儿奇怪，特别是在Z列之后，列开始使用两个字母：AA、AB、AC等表示。作为替代，在调用表的 `cell()` 方法时，传入整数作为该方法的 `row` 和 `column` 关键字参数，这样也可以得到一个单元格。第一行或第一列的整数是1，不是0。输入以下代码，继续演示交互式环境的例子：

```javascript
>>> sheet.cell(row=1, column=2)
<Cell 'Sheet1'.B1>
>>> sheet.cell(row=1, column=2).value
'Apples'
>>> for i in range(1, 8, 2): # Go through every other row:
... print(i, sheet.cell(row=i, column=2).value)
...
1 Apples
3  Pears
5 Apples
7  Strawberries
```

可以看到，使用表的 `cell()` 方法，并传入 `row=1` 和 `column=2` ，将得到单元格B1的 `Cell` 对象，就像指定 `sheet['B1']` 一样。然后，利用 `cell()` 方法和它的关键字参数，就可以编写 `for` 循环以输出一系列单元格的值。

假定你想顺着B列输出所有奇数行单元格的值。通过传入2作为 `range()` 函数的“步长”参数，可以取得每隔一行的单元格（在这里就是所有奇数行）。 `for` 循环的 `i` 变量被传递作为 `cell()` 方法的 `row` 关键字参数，而 `column` 关键字参数总是取2。请注意传入的是整数2，而不是字符串 `'B'` 。

可以通过 `Worksheet` 对象的 `max_row` 和 `max_column` 属性来确定表的大小。在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
>>> import openpyxl
>>> wb = openpyxl.load_workbook('example.xlsx')
>>> sheet = wb['Sheet1']
>>> sheet.max_row # Get the highest row number. 
7
>>> sheet.max_column # Get the highest column number. 
3
```

请注意， `max_column` 属性是一个整数，而不是Excel中出现的字母。

