[toc]

\<form\> 元素用于声明一个包含表单元素的区域，该元素并不会生成可视部分，却允许用户区域中添加可输入信息的表单控件元素。

\<form\> 元素既可以指定 id、style、class 等常用的核心属性，也可以指定 onclick 等事件属性。除此之外还可以指定如下几个属性：

（1）action：指定当单击表单内的 "确认" 按钮时，该表单信息被提交到哪个地址。该属性即可以指定一个绝对地址，也可以指定一个相对地址，为必填属性。

（2）method：指定提交表单时发送何种类型的请求，该属性值可以为 get 或 post，分别用于发送 GET 或 POST 请求，表单默认以 GET 方式提交请求。GET 请求和 POST 请求区别如下：

① GET 请求：GET 请求把表单数据显式地放在 URL 中，并且对长度和数据编码有所限制。GET 请求传送的数据量较小，一般不能大于 2KB。

② POST 请求：POST 请求把表单数据放在 HTTP 请求体中，并且没有长度限制。

（3）enctype：可指定表单进行编码时所使用的字符集。其取值如下所示：

① application/x-www-form-urlencoded，默认编码方式，数据被编码为名称和值的形式，在发送服务器之前，所有字符都会进行编码，其中空格转换为 "+"，特殊符号转换为对应的 ASCII HEX 值。

② multipart/form-data：数据被编码为一条消息，页上的每个控件或格式字符。其中，空格转换为加号 “+” ，但不对特殊符号编码。

③ text/plain：数据以纯文本的形式进行编码，其中不含任何控件或格式字符。其中，空格转换为加号 "+"，但不对特殊符号编码。

（4）name：指定表单的唯一名称。

（5）target：指定使用哪种方式打开目标 URL，与超链接中 target 可接受的属性值完全一样，该属性值可以是 \_blank、\_parent、\_self 和 \_top 四个值之一。

**案例：示例 5-01：利用 GET 方式提交表单**

```html
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <meta keywords="HTML5 form get" />
        <meta content="利用GET方式提交表单" />
        <title>利用GET方式提交表单</title>
    </head>
    <form method="get" name="UserLogin" action="7-1-S.php">
        <p>账号：<input type="text" name="UserName" maxlength="20" width="30">
        <p>口令：<input type="password" name="UserPWD" maxlength="20" width="30">
        <p><input type="submit" name="Submit" value="提交表单">
    </form>
    </body>
</html>
```

**案例：示例 5-02：利用 POST 方式提交表单**

```html
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <meta keywords="HTML5 form post" />
        <meta content="利用POST方式提交表单" />
        <title>利用POST方式提交表单</title>
    </head>

    <body>
        <form method="post" name="UserLogin" action="7-1-S.php">
            <p>账号：<input type="text" name="UserName" maxlength="20" width="30">
            <p>口令：<input type="password" name="UserPWD" maxlength="20" width="30">
            <p><input type="submit" name="Submit" value="提交表单">
        </form>
    </body>
</html>
```

关于表单控件转换成请求参数规则如下：

（1）每个含有 name 属性的表单控件对应一个请求参数，没有 name 属性的表单控件不会生成请求参数。

（2）如果多个表单控件有相同的 name 属性，则多个表单控件只生成一个请求参数，只是该参数有多个值。

（3）表单控件的 name 属性指定请求参数名，value 属性指定请求参数值。

（4）如果某个表单控件设置了 disabled 或 disabled="disabled" 属性，则该表单控件不再生成请求参数。

### 1. input 元素

（1）单行文本框：指定 \<input\> 元素的属性 type 为 text 即可。

（2）密码输入框：指定 \<input\> 元素的属性 type 为 password 即可。

（3）单选框：指定 \<input\> 元素的属性 type 为 radio 即可。

（4）复选框：指定 \<input\> 元素的属性 type 为 checkbox 即可。

（5）文件上传域：指定 \<input\> 元素的属性 type 为 file 即可。

（6）按钮：指定 \<input\> 元素的属性 type 为 button 即可。

### 2. label 元素



