要创建一个不可变列表，需要使用 `listOf()`，不可变是隐含的。但是如果你真的需要创建一个可变列表，那么使用 `mutableListOf()`。

函数 `listOf()` 返回对接口 `kotlin.collections.List<T>` 的引用。在下面的代码中，引用 `fruits` 就是这种接口类型，专用于参数类型的字符串：

```kotlin
fun main() {
	val fruits: List<String> = listOf("Apple", "Banana", "Grape")
	println(fruits)	// [Apple, Banana, Grape]
}
```

要访问列表中的元素，可以使用传统的 `get()` 方法，但是索引运算符 `[]` 也可以使用相同的方法。

```kotlin
println("first's ${fruits[0]}, that's ${fruits.get(0)}")	// first's Apple, that's Apple
```

可以使用 `contains()` 方法或使用 `in` 运算符来检查集合中是否存在某个值：

```kotlin
println(fruits.contains("Apple"))	// true
println("Apple" in fruits)	// true
```

接口 `kotlin.collectins.List<T>` 充当 JDK 中广泛使用的对象的编译时视图，你将在 `Java` 中使用 `Arrays.asList()` 来创建该对象，但是该接口没有允许对列表进行转变或修改的方法。这就是在编译时对 `add()` 方法的调用失败的原因。

可以在不可变列表中使用 `+` 运算符添加新元素：

```kotlin
val fruits: List<String> = listOf("Apple", "Banana", "Grape")
var fruits2 = fruits + "Orange"
println(fruits)	// [Apple, Banana, Grape]
println(fruits2)	// [Apple, Banana, Grape, Orange]
```

该操作没有改变列表 `fruits`，相反，它创建了一个新的列表，其中包含了从原始列表赋值的所有值以及新元素。

`-` 运算符在创建一个没有指定元素的新的列表时很有用：

```kotlin
val fruits: List<String> = listOf("Apple", "Banana", "Grape")
var noBanana = fruits - "Banana"
println(noBanana)	// [Apple, Grape]
```

如果指定的元素没有出现在列表中，那么结果是一个包含元素元素的列表，没有删除任何内容。

可以使用 `mutableListOf()` 函数创建一个可变的列表：

```kotlin
val fruits: MutableList<String> = mutableListOf("Apple", "Banana", "Grape")
println(fruits::class)	// class java.util.ArrayList
```

可以使用 `add()` 方法向其添加一个元素：

```kotlin
fruits.add("Orange")
```

