### B.1.2　准备开发环境

在撰写本文时，Mac版Visual Studio 2017（在Windows平台上运行本书程序的说明中使用的开发环境）不支持C++。<sup class="my_markdown">[1]</sup>一个名为Visual Studio Code的相关产品可以用来开发C++，但是幸好Mac上面有个更常用的IDE——Xcode。如果你的Mac没有安装Xcode，那么需要先进行安装，安装过程简单而直接（虽然速度很慢）<sup>[XC18]</sup>。你可能需要升级操作系统才能安装最新版的Xcode。

安装Xcode之后，你需要配置使其使用OpenGL以及上述库。以下是我们为C++/ OpenGL应用程序成功设置Xcode的步骤。

（1）运行Xcode，（在macOS标签下）创建一个“command line tool”（命令行工具）类型的项目。将语言设置为C++。

（2）创建一个默认的main.cpp，它包含一个简单的“hello world”程序。在Xcode编辑器中，使用我们的C++ / OpenGL应用程序中的所需main.cpp代码覆盖该代码。

（3）设置头文件搜索路径，如下所示。

（a）单击项目名称（位于最左侧面板的顶部，蓝色）。

（b）选择主面板顶部中心的“Build Settings”(构建设置)选项卡。

（c）向下滚动到“Search Paths”(搜索路径)部分，确保上方过滤器选择“All”而非“Basic”。

（d）在“Header Search Paths”（头文件搜索路径）中，添加以下路径：/usr/local/include。

（4）将包含“libsoil2-debug.a”文件的文件夹的路径添加到“Library Search Paths”（库搜索路径）。它也位于“Build Settings”中，靠近上一步中使用的头文件搜索路径部分。

（5）为链接阶段设置二进制文件，如下所示。

（a）如有必要，单击项目名称（位于最左侧面板的顶部，蓝色）。

（b）选择主面板顶部中心的“Build Phases”选项卡。

（c）单击“Link Binary with Libraries”旁边的小三角形打开该部分。

（d）在“drag to reorder frameworks”旁边应该有一个“+”，单击“+”。

（e）这里应该打开一个搜索框。搜索“opengl”。应该出现“OpenGL.framework”。选择它并单击“添加”（注意：此OpenGL框架已存在于Mac中）。

（f）再次单击“+”，这次搜索“core”。应该出现“CoreFoundation Framework”。选择它并单击“添加”（此库也已存在于Mac中）。

（g）再次单击“+”，这次单击左下方的“Add Other...”。

（h）浏览窗口打开后，按下CMD-SHIFT-G。会打开一个输入框；输入/usr/local并单击“go”。

（i）在显示的文件夹结构中，导航到“Cellar”，然后“glew”，然后导航到显示的版本号为名的文件夹中，然后是“lib”文件夹。其中库文件应以“.dylib”扩展名显示。

（j）选择适当的“.dylib”库文件。它应该命名为：libGLEW.2.1.0.dylib（没有“mx”，也没有快捷方式箭头）。选择后，单击“Open”将其插入。

（k）对glfw库重复步骤g～j。它也在/usr/local/Cellar中，然后在“glfw”中，它的版本号对应文件夹下的“lib”文件夹中。所需引用的库名为libglfw.3.2.dylib（没有快捷方式箭头）。单击“Open”将其插入。

（l）对SOIL2库文件（我们在B.1.1小节中创建的文件）重复该过程。即，单击“+”，单击“Add Other...”，然后导航到放置libsoil2-debug.a文件所在的文件夹中。选择该文件，然后单击“Open”将其插入。

（6）设置工作目录，如下所示：单击“Product”菜单的“Edit Scheme”，选中标记为“use custom working directory”的复选框（Xcode10.2.1中，在option选项卡中）。在下方的输入框中，将项目源代码文件夹路径复制进去（包含“main.cpp”文件的文件夹）。

（7）将支持文件（纹理图像、着色器文件和其他支持文件，例如我们在本书中生成的Utils.cpp和Utils.h文件）复制到“main.cpp”所在的同一工作目录中。

（8）在最左边的面板中，将属于C++ / OpenGL应用程序（例如Utils.cpp，Utils.h， Sphere.cpp等）的任何其他“.cpp”和“.h”文件添加到项目中，使它们出现在“main.cpp”旁边的左侧面板中。

