### 5.1.14　C-风格字符串的比较

假设要知道字符数组中的字符串是不是mate。如果word是数组名，下面的测试可能并不能像我们预想的那样工作：

```css
word == "mate"
```

请记住，数组名是数组的地址。同样，用引号括起的字符串常量也是其地址。因此，上面的关系表达式不是判断两个字符串是否相同，而是查看它们是否存储在相同的地址上。两个字符串的地址是否相同呢？答案是否定的，虽然它们包含相同的字符。

由于C++将C-风格字符串视为地址，因此如果使用关系运算符来比较它们，将无法得到满意的结果。相反，应使用C-风格字符串库中的strcmp()函数来比较。该函数接受两个字符串地址作为参数。这意味着参数可以是指针、字符串常量或字符数组名。如果两个字符串相同，该函数将返回零；如果第一个字符串按字母顺序排在第二个字符串之前，则strcmp()将返回一个负数值；如果第一个字符串按字母顺序排在第二个字符串之后，则strcmp()将返回一个正数值。实际上，“按系统排列顺序”比“按字母顺序”更准确。这意味着字符是根据字符的系统编码来进行比较的。例如，使用ASCII码时，所有大写字母的编码都比小写字母小，所以按排列顺序，大写字母将位于小写字母之前。因此，字符串“Zoo”在字符串“aviary”之前。根据编码进行比较还意味着大写字母和小写字母是不同的，因此字符串“FOO”和字符串“foo”不同。

在有些语言（如BASIC和标准Pascal）中，存储在不同长度的数组中的字符串彼此不相等。但是C-风格字符串是通过结尾的空值字符定义的，而不是由其所在数组的长度定义的。这意味着两个字符串即使被存储在长度不同的数组中，也可能是相同的：

```css
char big[80] = "Daffy";      // 5 letters plus \0
char little[6] = "Daffy";   // 5 letters plus \0
```

顺便说一句，虽然不能用关系运算符来比较字符串，但却可以用它们来比较字符，因为字符实际上是整型。因此下面的代码可以用来显示字母表中的字符，至少对于ASCII字符集和Unicode字符集来说是有效的：

```css
for (ch = ‘a’; ch <= ‘z’; ch++)
      cout << ch;
```

程序清单5.11在for循环的测试条件中使用了strcmp()。该程序显示一个单词，修改其首字母，然后再次显示这个单词，这样循环往复，直到strcmp()确定该单词与字符串“mate”相同为止。注意，该程序清单包含了文件cstring，因为它提供了strcmp()的函数原型。

程序清单5.11　compstr1.cpp

```css
// compstr1.cpp -- comparing strings using arrays
#include <iostream>
#include <cstring> // prototype for strcmp()
int main()
{
    using namespace std;
    char word[5] = "?ate";
    for (char ch = ‘a’; strcmp(word, "mate"); ch++)
    {
        cout << word << endl;
        word[0] = ch;
    }
    cout << "After loop ends, word is " << word << endl;
    return 0;
}
```

下面是该程序的输出：

```css
?ate
aate
bate
cate
date
eate
fate
gate
hate
iate
jate
kate
late
After loop ends, word is mate
```

**程序说明**

该程序有几个有趣的地方。其中之一当然是测试。我们希望只要word不是mate，循环就继续进行。也就是说，我们希望只要strcmp()判断出两个字符串不相同，测试就继续进行。最显而易见的测试是这样的：

```css
strcmp(word, "mate") != 0 // strings are not the same
```

如果字符串不相等，则该语句的值为1（true），如果字符串相等，则该语句的值为0（false）。但使用strcmp（word，"mate"）本身将如何呢？如果字符串不相等，则它的值为非零（true）；如果字符串相等，则它的值为零（false）。实际上，如果字符串不同，该返回true，否则返回false。因此，可以只用这个函数，而不是整个关系表达式。这样得到的结果将相同，还可以少输入几个字符。另外，C和C++程序员传统上就是用这种方式使用strcmp()的。



**检测相等或排列顺序：**

可以使用strcmp()来测试C-风格字符串是否相等（排列顺序）。如果str1和str2相等，则下面的表达式为true：

```css
strcmp(str1,str2) == 0
```

如果str1和str2不相等，则下面两个表达式都为true：

```css
strcmp(str1, str2) != 0
strcmp(str1, str2)
```

如果str1在str2的前面，则下面的表达式为true：

```css
strcmp(str1,str2) < 0
```

如果str1在str2的后面，则下面的表达式为true：

```css
strcmp(str1, str2) > 0
```

因此，根据要如何设置测试条件，strcmp()可以扮演= =、!=、<和>运算符的角色。



接下来，compstr1.cpp使用递增运算符使变量ch遍历字母表：

```css
ch++
```

可以对字符变量使用递增运算符和递减运算符，因为char类型实际上是整型，因此这种操作实际上将修改存储在变量中的整数编码。另外，使用数组索引可使修改字符串中的字符更为简单：

```css
word[0] = ch;
```

