[toc]

### 1. 预备知识

`find` 命令的工作方式如下：沿着文件层次结构向下遍历，匹配符合条件的文件，执行相应的操作。

### 2. 实战演练

要列出当前目录及子目录下所有的文件和文件夹，可以采用下面的写法：

```console
$ find base_path
```

例如：

```console
$ find . -print
# 打印文件和目录的列表
```

`.` 指定当前目录，`..` 指定父目录。

`-print` 指明打印出匹配文件的文件名（路径）。当使用 `-print` 时，`\n` 作为用于对输出的文件名进行分隔。就算你忽略 `-print` ，`find` 命令仍会打印出文件名。

`-print0` 指明使用 `\0` 作为匹配的文件名之间的定界符。当文件名中包含换行符时，这个方法就有用武之地了。

### 3. 补充内容

#### 3.1 根据文件名或正则表达式进行搜索

选项 `-name` 的参数指定了文件名所必须匹配的字符串。我们可以将通配符作为参数使用。`*.txt` 能够匹配所有以 `.txt` 结尾的文件名。选项 `-print` 在终端中打印出符合条件的文件名或文件路径，这些匹配条件通过 `find` 命令的选项给出。

```console
$ find /home/slynux -name "*.txt" -print
```

`find` 命令有一个选项 `-iname` （忽略字母大小写），该选项的作用和 `-name` 类似，只不过在匹配名字时会忽略大小写。

例如：

```console
$ ls
example.txt EXAMPLE.txt file.txt
$ find . -iname "example*" -print
./example.txt
./EXAMPLE.txt
```

如果想匹配多个条件中的一个，可以采用 `OR` 条件操作：

```console
$ ls
new.txt some.jpg txt.pdf
$ find . \( -name "*.txt" -o -name "*.pdf" \) -print
./txt.pdf
./new.txt
```

选项 `-path` 的参数可以使用通配符来匹配文件路径。`-name` 总是用给定的文件名进行匹配。 `-path` 则将文件路径作为一个整体进行匹配。例如：

```console
$ find /home/users -path "*/slynux/*" -print
```

这会匹配以下路径：

```console
/home/users/list/slynux.txt
/home/users/slynux/eg.css
```

> 选项 `-regex` 的参数和 `-path` 的类似，只不过 `-regex` 是正则表达式来匹配文件路径的。

下面的命令匹配 .py 或 .sh 文件：

```console
$ ls
new.PY next.jpg test.py
$ find . -regex ".*\(\.py\|\.sh\)$"
./test.py
```

类似地，`-iregex` 可以让正则表达式忽略大小写。例如：

```console
$ find . -iregex ".*\(\.py\|\.sh\)$"
./test.py
./new.PY
```

> 我们会在第4章学习到更多有关正则表达式的内容。

#### 3.2 否定参数

`find` 也可以用 "!" 否定参数的含义。例如：

```console
$ find . ! -name "*.txt" -print
```

上面的 `find` 命令能够匹配所有不以 .txt 结尾的文件名。下面就是这个命令的运行结果：

```console
$ ls
list.txt new.PY new.txt next.jpg test.py

$ find . ! -iname "*.txt" -print
.
./next.jpg
./test.py
./new.PY
```

#### 3.3 基于目录深度的搜索

`find` 命令在使用时会遍历所有的子目录。我们可以采用深度选项 `-maxdepth` 和 `-mindepth` 来限制 `find` 命令遍历的目录深度。

使用下列命令将 `find` 命令向下的最大深度限制为 1：

```console
find . -maxdepth 1 -name "f*" -print
```

`-mindepth` 类似于 `-maxdepth`，不过它设置的是 `find` 开始遍历的最小深度。例如，打印出深度距离当前目录至少两个子目录的所有文件：

```console
$ find . -mindepth 2 -name "f*" -print
./dir1/dir2/file1
./dir3/dir4/f2
```

> `-maxdepth` 和 `-mindepth` 应该作为 `find` 的第三个参数出现。如果作为第4个或之后的参数，就可能会影响到 `find` 的效率，因为它不得不进行一些不必要的检查。例如，如果 `-maxdepth` 作为第四个参数，`-type` 作为第三个参数，`find` 首先会找到符合 `-type` 的所有文件，然后再所有匹配的文件中再找出符合指定深度的那些。但是如果反过来，目录深度作为第三个参数，`-type` 作为第四个参数，那么 `find` 就能够在找到所有符合指定深度的文件后，再检查这些文件的类型，这才是最有效的搜索之道。

#### 3.4 根据文件类型搜索

`-type` 可以对文件搜索进行过滤。借助这个选项，我们可以为 `find` 命令指明特定的文件匹配类型。

只列出所有的目录：

```console
$ find . -type d -print
```

只列出普通文件：

```console
$ find . -type f -print
```

只列出符号链接：

```console
$ find . -type l -print
```

你可以按照表2-1列出的内容用 `type` 参数来匹配所需要的文件类型。

<center><b>表 2-1</b></center>

| 文件类型 | 类型参数 |
| -------- | -------- |
| 普通文件 | f        |
| 符号链接 | l        |
| 目录     | d        |
| 字符设备 | c        |
| 块设备   | b        |
| 套接字   | s        |
| FIFO     | p        |

#### 3.5 根据文件时间进行搜索

Unix/Linux 文件系统中的每一个文件都有三种时间戳，如下所示。

+ **访问时间**（-atime）：用户最近一次访问文件的时间。
+ **修改时间**（-mtime）：文件内容最后一次被修改的时间。
+ **变化时间**（-ctime）：文件元数据（例如权限或所有权）最后一次改变的时间。

> 在 Unix 中并没有所谓 ”创建时间“ 的概念。

`-atime`、`-mtime`、`-ctime` 可作为 `find` 的时间选项。它们可以用整数值指定，单位是天。这些整数值通常还带有 `-` 或 `+`：`-` 表示小于，`+` 表示大于。

+ 打印出在最近7天内被访问过的所有文件：

  ```console
  $ find . -type f -atime -7 -print
  ```

+ 打印出恰好在7天前被访问过的所有文件：

  ```console
  $ find . -type f -atime 7 -print
  ```

+ 打印出访问时间超过7天的所有文件：

  ```console
  $ find . -type f -atime +7 -print
  ```

`-atime`、`-mtime` 以及 `-ctime` 都是基于时间的参数，其计量单位是 “天”。还有其他一些基于时间的参数是以分钟作为计量单位的。这些参数包括：

+ `-amin` （访问时间）；
+ `-mmin` （修改时间）；
+ `-cmin` （变化时间）。

打印出访问时间超过7分钟的所有文件：

```console
$ find . -type f -amin +7 -print
```

`find` 另一个漂亮的特性是 `-newer` 参数。使用 `-newer`，我们可以指定一个用于比较时间戳的参考文件，然后找出比参考文件更新的（更近的修改时间）所有文件。

例如，找出比 file.txt 修改时间更近的所有文件：

```console
$ find . -type f -newer file.txt -print
```

#### 3.6 基于文件大小的搜索

根据文件的大小，可以这样搜索：

```console
$ find . -type f -size +2k
# 大于 2KB 的文件

$ find . -type f -size -2k
# 小于 2KB 的文件

$ find . -type f -size 2k
# 大小等于 2KB 的文件
```

除了 k 之外，还可以用其他文件大小单元。

+ b —— 块（512 字节）。
+ c —— 字节。
+ w —— 字（2 字节）。
+ k —— 1024 字节。
+ M —— 1024K 字节。
+ G —— 1024M 字节。

#### 3.7 删除匹配的文件

`-delete` 可以用来删除 `find` 查找到的匹配文件。

删除当前目录下所有的 .swp 文件：

```console
$ find . -type f -name "*.swp" -delete
```

#### 3.8 基于文件权限和所有权的匹配

也可以根据文件权限进行文件匹配。列出具有特定权限的所有文件：

```console
$ find . -type f -perm 644 -print
```

`-perm` 指明 `find` 应该只匹配具有特定权限值的文件。

用选项 `-user USER` 就能够找出由某个特定用户所拥有的文件。

参数 USER 可以是用户名或 UID。

例如，打印出用户 slynux 拥有的所有文件：

```console
$ find . -type f -user slynux -print
```

#### 3.9 利用 find 执行命令或动作

`find` 命令可以借助选项 `-exec` 与其他命令进行结合。 `-exec` 算得上是 `find` 最强大的特性之一。

在前一节中，我们用 `-perm` 找出了所有权限不当的 PHP 文件。这次的任务我们需要将某位用户（比如 root）全部文件的所有权更改成另一位用户（比如 Web 服务器默认的 Apache 用户 www-data），那么就可以用 `-user` 找出 root 拥有的所有文件，然后用 `-exec` 更改所有权。

> 你必须以 root 用户的身份执行 find 命令才能够进行所有权的更改。

示例如下：

```console
# find . -type f -user root -exec chown slynux { } \;
```

在这个命令中，`{ }` 是一个与 `-exec` 选项搭配使用的特殊字符串。对于每一个匹配的文件，`{ }` 会被替换成相应的文件名。

> 有时候我们并不希望对每个文件都执行一次命令。我们更希望使用文件列表作为命令参数，这样就可以少运行几次命令了。如果是这样，可以在 `exec` 中使用 `+` 来代替 `;`。

另一个例子是将给定目录中的所有 C 程序文件拼接起来写入单个文件 all_c_files.txt。我们可以用 `find` 找到所有的 C 文件，然后结合 `-exec` 使用 `cat` 命令：

```console
$ find . -type f -name "*.c" -exec cat { } \; > all_c_files.txt
```

`-exec` 之后可以接任何命令。 `{ }` 表示一个匹配。对于任何匹配的文件名，`{ }` 均会被该文件名所替换。

我们使用 `>` 操作符将来自 `find` 的数据重定向到 call_c_files.txt 文件，没有使用 `>>` （追加）的原因是因为 `find` 命令的全部输出就只有一个数据流，而只有当多个数据流被追加到单个文件中时才有必要使用 `>>`。

例如，用下列命令将 10 天前的 .txt 文件复制到 OLD 目录中：

```console
$ find . -type f -mtime +10 -name "*.txt" cp { } OLD \;
```

> `-exec` 结合多个命令
>
> 我们无法在 `-exec` 参数中直接使用多个命令。它只能够接受单个命令，不过我们可以耍一个小花招。把多个命令写到一个 shell 脚本中（例如 command.sh），然后在 `-exec` 中使用这个脚本：
>
> ```console
> -exec ./commands.sh { } \;
> ```

`-exec` 能够同 `printf` 结合来生成有用的输出信息。例如：

```console
$ find . type f -name "*.txt" -exec printf "Text file: %s\n" { } \;
```

#### 3.10 让 find 跳过特定的目录

将某些文件或目录从搜索过程中排除在外的技巧被称为修剪，其操作方法如下：

```console
$ find devel/source_path \( -name ".git" -prune \) -o \( -type f -print \)
# Instead of \( -type -print \)，而是选择需要的过滤器
```

以上命令打印出不包括在 .git 目录中的所有文件的名称（路径）。

`\( -name ".git" -prune \)` 的作用是用于进行排除，它指明了 .git 目录应该被排除在外。