[toc]

`Kotlin` 使用专用类来对某一范围内的值进行遍历。例如，使用下面代码创建从 1 到 5 范围内的数：

```kotlin
val oneToFive: IntRange = 1..5
```

类型 `IntRange` 是 `kotlin.ranges` 包的一部分，是为了清晰起见而提供的，但是可以将其省略，让类型推断来确定变量的类型。

如果想要英文字母表中的一组字母，那么过程是相同的：

```kotlin
val aToE: CharRange = 'a'..'e'
```

可以不局限于像 `int`、`long` 和 `char` 这样的基元。以下是一些列字符串：

```kotlin
val seekHelp: ClosedRange<String> = "hell".."help"
```

> 注意：上面的范围不能用于迭代，只能用于判断该范围是否包含指定对象：
>
> ```kotlin
> println(seekHelp.contains("helm"))	// true
> println(seekHelp.contains("helq"))	// false
> ```

### 1. 正向迭代

一旦创建了一个范围，就可以使用 `for (x in ..)` 语法对其进行遍历：

```kotlin
for (i in 1..5) { print("$i, ")}	// 1, 2, 3, 4, 5,
```

### 2. 反向迭代

可以使用 `downTo` 关键字进行反向迭代：

```kotlin
for (i in 5.downTo(1)) { print("$i, ")}	// 5, 4, 3, 2, 1,
```

对 `downTo()` 方法的调用创建了 `IntProgressin` 的一个实例，它也是 `kotlin.ranges` 包的一部分。

我们可以用中缀表示法来删除靠近 `downTo` 的点和圆括号，以使代码更易于阅读：

```kotlin
for (i in 5 downTo 1) { print("$i, ")}	// 5, 4, 3, 2, 1,
```

### 3. 跳过范围内的值

遍历一系列数字时，可以使用 `until()` 跳过该范围内的最后一个值。就像 `downTo()` 方法一样，我们也可以在使用 `until()` 方法时去掉点和圆括号。

```kotlin
for (i in 1 until 5) { print("$i, ")}	// 1, 2, 3, 4,
```

在类似 `C` 的语言的传统 `for` 循环中，例如，可以通过使用 `i = i + 3` 跳过一些值。`kotlin` 提供了 `step()` 方法来实现该功能：

```kotlin
for (i in 1 until 10 step 3) { print("$i, ")}	// 1, 4, 7,
```

`step()` 方法将使用 `..`、`until`、`downTo` 等创建的 `IntRange` 或 `IntProgression` 转换为跳过某些值的 `IntProgression`。

```kotlin
for (i in 10 downTo 0 step 3) { print("$i, ")}	// 10, 7, 4, 1,
```

还有其他方法可以不规则地跳过一些值。例如，如果向遍历所有可被 3 和 5 整除的值，可以使用 `filter()` 方法：

```kotlin
for (i in (1..9).filter { it % 3 == 0 || it % 5 == 0 }) { print("$i, ")}	// 3, 5, 6, 9, 
```

