您使用*可选绑定*来查明可选是否包含一个值，如果是，则将该值作为临时常量或变量使用。可选绑定可以在 `if` 和 `while` 语句中用于检查一个可选项是否包含一个值，并将该值提取到常量或变量中，作为操作的一个分支。

为语句编写可选绑定，`if` 如下所示：

```swift
if let <#constantName#> = <#someOptional#> {
   <#statements#>
}
```

例如：

```swift
if let actualNumber = Int(possibleNumber) {
    print("The string \"\(possibleNumber)\" has an integer value of \(actualNumber)")
} else {
    print("The string \"\(possibleNumber)\" couldn't be converted to an integer")
}
// Prints "The string "123" has an integer value of 123"
```

如果转换成功，常量 `actualNumber` 就可以在 `if` 语句的第一个分支中使用。*它已经用包含在可选中*的值进行了初始化，因此您不需要使用 `!` 后缀来访问它的值。在此示例中，`actualNumber` 仅用于打印转换结果。

如果在访问其包含的值后不需要引用原始的可选常量或变量，则可以对新常量或变量使用相同的名称：

```swift
let myNumber = Int(possibleNumber)
// Here, myNumber is an optional integer
if let myNumber = myNumber {
    // Here, myNumber is a non-optional integer
    print("My number is \(myNumber)")
}
// Prints "My number is 123"
```

因为这种代码很常见，所以您可以使用更短的拼写来解包一个可选值：只写您要解包的常量或变量的名称。新的、未包装的常量或变量隐式使用与可选值相同的名称。

```swift
if let myNumber {
    print("My number is \(myNumber)")
}
// Prints "My number is 123"
```

你可以在可选绑定中使用常量或变量。如果你想在 `if` 语句的第一个分支中操作 `myNumber` 的值，你可以改写 `if var myNumber`，并且可选项中包含的值将作为变量而不是常量提供。您对语句主体内部所做的更改仅适用于该局部变量，*而不*适用于您展开的原始可选常量或变量。

您可以根据需要在单个 `if` 语句中包含尽可能多的可选绑定和布尔条件，并以逗号分隔。如果可选绑定中的任何值是 `nil` 或任何布尔条件的计算结果为 `false`，则整个 `if` 语句的条件被视为 `false`。以下 `if` 语句是等效的：

```swift
if let firstNumber = Int("4"), let secondNumber = Int("42"), firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
    print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
}
// Prints "4 < 42 < 100"

if let firstNumber = Int("4") {
    if let secondNumber = Int("42") {
        if firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
            print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
        }
    }
}
// Prints "4 < 42 < 100"
```

>   注意：
>
>   在 `if` 语句中使用可选绑定创建的常量和变量仅在 `if` 语句主体内可用。相反，使用`guard`语句创建的常量和变量在 `guard` 语句后面的代码行中可用，如[Early Exit](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/controlflow#Early-Exit)中所述。