### 14.17　复习题

复习题的参考答案在附录A中。

1．下面的结构模板有什么问题：

```c
structure {
     char itable;
     int num[20];
     char * togs
}
```

2．下面是程序的一部分，输出是什么？

```c
#include <stdio.h>
struct house {
     float sqft;
     int rooms;
     int stories;
     char address[40];
};
int main(void)
{
     struct house fruzt = {1560.0, 6, 1, "22 Spiffo Road"};
     struct house *sign;
     sign = &fruzt;
     printf("%d %d\n", fruzt.rooms, sign->stories);
     printf("%s \n", fruzt.address);
     printf("%c %c\n", sign->address[3], fruzt.address[4]);
     return 0;
}
```

3．设计一个结构模板存储一个月份名、该月份名的3个字母缩写、该月的天数以及月份号。

4．定义一个数组，内含12个结构（第3题的结构类型）并初始化为一个年份（非闰年）。

5．编写一个函数，用户提供月份号，该函数就返回一年中到该月为止（包括该月）的总天数。假设在所有函数的外部声明了第3题的结构模版和一个该类型结构的数组。

6．a．假设有下面的 `typedef` ，声明一个内含10个指定结构的数组。然后，单独给成员赋值（或等价字符串），使第3个元素表示一个焦距长度有 `500mm` ，孔径为 `f/2.0` 的Remarkata镜头。

```c
typedef struct lens {    /* 描述镜头            */
     float foclen;       /* 焦距长度，单位为mm   */
     float fstop;        /* 孔径                */
     char brand[30];     /* 品牌名称            */
} LENS;
```

b．重写a，在声明中使用一个待指定初始化器的初始化列表，而不是对每个成员单独赋值。

7．考虑下面程序片段：

```c
struct name {
     char first[20];
     char last[20];
};
struct bem {
     int limbs;
     struct name title;
     char type[30];
};
struct bem * pb;
struct bem deb = {
     6,
     { "Berbnazel", "Gwolkapwolk" },
     "Arcturan"
};
pb = &deb;
```

a．下面的语句分别打印什么？

```c
printf("%d\n", deb.limbs);
printf("%s\n", pb->type);
printf("%s\n", pb->type + 2);
```

b．如何用结构表示法（两种方法）表示 `"Gwolkapwolk"` ？

c．编写一个函数，以bem结构的地址作为参数，并以下面的形式输出结构的内容（假定结构模板在一个名为starfolk.h的头文件中）：

```c
Berbnazel Gwolkapwolk is a 6-limbed Arcturan.
```

8．考虑下面的声明：

```c
struct fullname {
     char fname[20];
     char lname[20];
};
struct bard {
     struct fullname name;
     int born;
     int died;
};
struct bard willie;
struct bard *pt = &willie;
```

a．用 `willie` 标识符标识 `willie` 结构的 `born` 成员。

b．用 `pt` 标识符标识 `willie` 结构的 `born` 成员。

c．调用 `scanf()` 读入一个用 `willie` 标识符标识的 `born` 成员的值。

d．调用 `scanf()` 读入一个用 `pt` 标识符标识的 `born` 成员的值。

e．调用 `scanf()` 读入一个用 `willie` 标识符标识的 `name` 成员中 `lname` 成员的值。

f．调用 `scanf()` 读入一个用 `pt` 标识符标识的 `name` 成员中 `lname` 成员的值。

g．构造一个标识符，标识 `willie` 结构变量所表示的姓名中名的第 `3` 个字母（英文的名在前）。

h．构造一个表达式，表示 `willie` 结构变量所表示的名和姓中的字母总数。

9．定义一个结构模板以存储这些项：汽车名、马力、 `EPA` （美国环保局）城市交通 `MPG` （每加仑燃料行驶的英里数）评级、轴距和出厂年份。使用 `car` 作为该模版的标记。

10．假设有如下结构：

```c
struct gas {
     float distance;
     float gals;
     float mpg;
};
```

a．设计一个函数，接受 `struct gas` 类型的参数。假设传入的结构包含 `distance` 和 `gals` 信息。该函数为 `mpg` 成员计算正确的值，并把值返回该结构。

b．设计一个函数，接受 `struct gas` 类型的参数。假设传入的结构包含 `distance` 和 `gals` 信息。该函数为 `mpg` 成员计算正确的值，并把该值赋给合适的成员。

11．声明一个标记为 `choices` 的枚举，把枚举常量 `no` 、 `yes` 和 `maybe` 分别设置为 `0` 、 `1` 、 `2` 。

12．声明一个指向函数的指针，该函数返回指向 `char` 的指针，接受一个指向 `char` 的指针和一个 `char` 类型的值。

13．声明 `4` 个函数，并初始化一个指向这些函数的指针数组。每个函数都接受两个 `double` 类型的参数，返回 `double` 类型的值。另外，用两种方法使用该数组调用带 `10.0` 和 `2.5` 实参的第 `2` 个函数。

