[toc]

### 1. 创建属性

要在类中添加属性，有两种方法。第一种是声明公有变量。被声明为公有的变量立即成为类的属性。例如：

```vb
Public Quantity as Integer
```

用户可以使用如下所示的代码来读写该字段：

```vb
objMyObject.Quantity = 42
```

### 2. 属性过程

属性过程让你能够在属性改变时执行代码，验证属性值的有效性，规定属性是只读的、只写或可读写的。属性过程的声明与标准函数或子程序的声明类似，但有一些重要区别。属性过程的基本结构如下所示：

```vb
Public Property propertyname() As datatype
    Get
        ' Code to return the property's value goes here.
    End Get
    
    Set(ByVal Value As datatype)
        ' Code That accepts a new value goes here.
    End Set
End Property
```

属性声明中的第一个单词指明了属性的作用域（通常是 `Public`、`Private` 或 `Frient`）。使用 `Public` 声明的属性对于类外部的代码时可用的（可被客户代码访问）。如果应用程序将对象暴露给其他应用程序，`Public` 方法在应用程序外部是可见的。声明为 `Frient` 的过程与 `Public` 过程相似，但在应用程序外部不可用。声明为 `Private` 的属性只在类内部可用。

属性声明语句和 `End Property` 语句之间是两个结构：`Get` 结构和 `Set` 结构：

+ 使用 `Get` 结构创建可读的属性

  `Get` 结构用于放置在客户读取时返回属性值的代码。

  可以把 `Get` 结构当成函数，函数返回的值将成为属性值。在语句 `Get` 和 `End Get` 之间添加下述语句：

  ```vb
  Return m_intHeight
  ```

+ 使用 `Set` 结构创建可写的属性

  在 `Set` 结构中放置代码，用以接收来自客户代码的新属性值。

  在语句 `Set` 和 `End Set` 之间添加下面的语句：

  ```vb
  m_intHeight = Value
  ```

属性过程不仅可以执行数据有效性验证；还可以添加需要的任意代码，甚至调用其他过程。在属性中添加验证语句，使 `Set` 结构与上述代码相同：

```vb
Public Class MyClass
    
    Private m_intHeight As Integer
    
    Public Property Height() As Integer
        Get
            Return m_intHeight
        End Get
        
        Set(ByVal value As Integer)
            If m_intHeight < 10 Then Exit Property
            m_intHeight = value
        End Set
    End Property

End Class
```

### 3. 只读或只写属性

要创建只读属性，可使用关键字 `ReadOnly` 声明属性过程，并删除 `Set...End Set` 部分：

```vb
Public ReadOnly Property Height() As Integer
    Get
        Return m_intHeight
    End Get
End Property
```

> 提示：也可创建只写属性——只能设置而不能读取的属性。为此，使用关键字 `WriteOnly` 而不是 `ReadOnly`，并删除 `Get...End Get` 而不是 `Set...End Set` 部分。