[toc]

在 Android 中，可以采用多种方式来响应菜单项单击。可以使用 Activity 类的onOptionsItemSelected 方法，可以使用独立的监听器，或者可以使用 Intent。

### 1. 通过 onOptionsItemSelected 响应菜单项

**代码清单7-4** onOptionsItemSelected 方法的签名和主体

```java
@Override
public boolean onOptionsItemSelected(MenuItem item) {
    switch (item.getItemId()) {
            ......
    }
    // for itmes handled
    return true;
    
    // for the rest
    ...
    return super.onOptionsItemSelected(item);
}
```

如果 onOptionsItemSelected() 处理了一个菜单项，它将返回 true。此菜单事件将不会进一步传播。对于 onOptionsItemSelected() 未处理的菜单项回调，onOptionsItemSelected() 应该通过 super.onOptionsItemSelected 调用父方法。onOptionsItemSelected() 的默认实现返回 false。

### 2. 通过监听器响应菜单项

通常通过重写 onOptionsItemSelected() 来响应菜单，这是提高性能的推荐方法，菜单项还支持注册可用作回调的监听器。

此方法分为两个步骤。在第一步中，实现 onMenuClickListener 接口。然后获取此实现的一个实例并将其传递给菜单项。当单击菜单项时，该菜单项将调用 OnMenuClickListener 接口的 onMenuItemClick() 方法。

**代码清单7-5** 使用监听器作为菜单项单击事件的回调

```java
// Step 1
public class MyResponse implements OnMenuClickListener {
    // some local variable to work on
    // ...
    // Some constructors
    @Override
    boolean onMenuItemClick(MenuItem item) {
        // do your thing
        return true;
    }
}

// Step 2
MyResponse myResponse = new MyResponse(...);
menuItem.setOnMenuItemClickListener(myResponse);
```

如果 onMenuItemClick 返回 true，将不会执行其他任何回调，包括 onOptionsItemSelected 回调方法。这意味着，监听器代码的优先级高于 onOptionsItemSelected 方法。

> 验证监听器和 onOptionsItemSelected 方法的优先级。

### 3. 使用 Intent 响应菜单项

也可以使用 MenuItem 的 setIntent(intent) 方法，将菜单项与 Intent 关联。默认情况下，菜单项没有与之关联的 Intent。但是当 Intent 与菜单项关联，并且没有其他方法处理菜单项时，默认的行为将是使用 startActivity(intent)调用该 Intent。