<font size=7>简历</font>

**姓名：**覃团业

**年龄：**33 岁

**联系方式：**18078274532

**电子邮箱：**xiaotuan146@163.com

**求职意向：**Android开发工程师

**期望薪资：** 25K

## 专业技能

1. 熟悉 MTK 和 RK 平台的 Framework 和 Packages 的代码，以及部分底层代码。
2. 扎实的 Java 编程技能，熟练使用 Kotlin 、JavaScript编程语言进行开发，了解 C 和 C++语言。
3. 熟练使用 Android 四大组件、数据库、网络开发、多线程及进程间通信。
4. 熟练使用 MVC、MVP 和 MVVM 软件开发模式。
5. 熟练使用常用的第三方开发框架，例如：EventBus、RxJava、Retrofit等。
6. 能够使用 JNI 进行软件开发。
7. 熟练使用 Linux 操作系统及其常用命令，熟练使用 Git 代码管理工具。
8. 能够使用 JavaScript 进行微信小程序开发。



## 教育经历

**学校：**广东开发大学             **学历：** 大专               **专业：** 市场营销



## 工作经历



**公司：**深圳市微思物联科技有限公司

**职位：** Android开发工程师

**工作内容：**负责公司 RK 平台 Frameworks 和应用层的维护和开发工作，负责公司微信小程序开发。

**主要项目：**

**项目名：**智汇体温小程序（已上线）

**项目内容：**该项目由我独自开发完成，该小程序与公司开发的蓝牙体温枪配套使用，主要内容有实时连接体温枪获取最新测量数据并保存到服务器中，同步蓝牙枪的历史记录，账号和成员管理。



**项目名：**闸机客户端

**项目内容：**该项目由我独自开发，该客户端主要是通过人脸识别和温度检测确认人员是否可以通过闸机，主要功能有使用 libusbcamera 库控制两个 USB 摄像头，通过串口获取温度检测设备的体温数据，通过 Socket 方式与后台服务器进行通信，使用 MVP 开发模式进行开发。



**公司：**深圳市微羽万联科技有限公司

**职位：**Android开发工程师

**工作内容：**负责公司电箱终端应用开发。

**主要项目：**

**项目名：**微羽电箱终端

**主要内容：**该项目由我独自开发，用于控制电箱内的电气开关，主要功能有动态获取电箱能设备类型并提供相应的控制操作界面、电箱的电量统计、电箱测试、电费缴费、电气错误警报等。



**公司名：**深圳市云天智能通信有限公司

**职位：**Android开发工程师

**工作内容：**负责 MTK 平台 Frameworks 和上层应用开发，新功能开发、客户需求的实现以及疑难 BUG的解决，云天家园和智能门锁Android端应用开发。

**主要项目：**

**项目名：**智能门锁
**主要内容：**该项目用于控制智能门锁的客户端，主要功能有：蓝牙解锁、指纹解锁、WIFI解锁和人脸解锁，门锁异常音视频、文本或语音留言、授权开锁和音视频通话等。在该项目中我主要WIFI锁，文本或语音留言、授权开锁和音视频通话功能。



**项目名：**云天家园Android客户端（已上线）

**主要内容：**该项目一款校园管理软件，主要功能有，学生考勤、教师考勤、学生健康，学生请假、临时接送、入园申请、通知和圈子等功能。在该项目中我主要负责学生健康、登录界面、设置界面、圈子和通知功能。使用到了蓝牙连接温度枪检测学生健康、在Java中调用JavaScript方法，使用WebView实现通知的编辑功能，使用MediaCodec对视频进行编码。



**项目名：**天通卫星电话

**主要内容：**主要负责卫星电话模块的 RIL 层的实现、Dail应用、Messages应用、Settings应用、 SystemUI 应用、短信自注册的功能实现。



其他项目有：卫星电话 SOS应用开发、卫星电话对星应用开发、指南针应用开发、Launcher3桌面循环滑动功能等等。



**公司名：**深圳市腾瑞丰科技有限公司

**职位：**Android开发工程师

**主要项目：**

**项目名：**NXP NFC支持

**主要内容：**负责整个 NXP NFC 功能的移植



**项目名：**自定义导航栏

**主要内容：**实现类似华为导航栏功能，主要功能有导航栏的显示与隐藏，导航栏样式切换，解决通过上滑显示导航栏时，列表界面跟着滚动问题。



**项目名**：智能唤醒

**主要内容：**在灭屏状态下，通过在屏幕上绘制指定的图案可以启动自定义功能。



其他项目：隔空手势， 手写IMEI号、工厂测试，对拨号、信息、音乐、闹钟、设置，SystemUI等应用的界面进行定制等等。



## 自我评价

本人热爱软件编程，代码书写规范整洁；善于思考，具有较强的学习能力和独立分析解决问题的能力；并有良好的英语阅读能力；工作认真负责，做事踏实严谨，能在短期内适应新环境，具有较强的团结合作意识。

