[toc]

Linux 系统提供了多个在预选时间运行脚本的方法：`at` 命令和 `cron` 表。

### 1. 用 at 命令来计划执行作业

`at` 命令允许指定 Linux 系统何时运行脚本。`at` 命令会将作业提交到队列中，指定 shell 何时运行该作业。`at` 的守护进程 `atd` 会以后台模式运行，检查作业队列来运行作业。大多数 Linux 发行版会在启动时运行此守护进程。

`atd` 守护进程会检查系统上的一个特殊目录（通常位于 `/var/spool/at`）来获取用 `at` 命令提交的作业。默认情况下，`atd` 守护进程会每 60 秒检查一下这个目录。有作业时，`atd` 守护进程会检查作业设置运行的世界。如果时间跟当前时间匹配，`atd` 守护进程就会运行此作业。

#### 1.1 at 命令的格式

`at` 命令的基本格式非常简单：

```shell
at [-f filename] time
```

默认情况下，`at` 命令会将 `STDIN` 输入放到队列中。你可以用 `-f` 参数来指定用于读取命令（脚本文件）的文件名。`time` 参数指定了 Linux 系统何时运行该作业。如果你指定的时间已经错过，`at` 命令会在第二天的那个时间运行指定的作业。

`at` 命令能识别多种不同的时间格式：

+ 标准的小时和分钟格式，比如 10:15
+ AM / PM 指示符，比如 10:15 PM
+ 特定可命名时间，比如 `now`、`noon`、`midnight` 或者 `teatime(4 PM)`。

除了指定运行作业的时间，也可以通过不同的日期格式指定特定的日期：

+ 标准日期格式，比如 MMDDYY、MM/DD/YY 或 DD.MM.YY。
+ 文本日期，比如 Jul 4 或 Dec 25，加不加年份均可。
+ 你也可以指定时间增量：
  + 当前时间 +25 min
  + 明天 10:15 PM
  + 10:15+7天

针对不同优先级，存在 26 种不同的作业队列。作业队列通常用小写字母 a ~ z 和大写字母 A ~ Z 来指代。

作业队列的字母排序越高，作业运行的优先级就越低（更高的 `nice` 值）。默认情况下，`at` 的作业会被提交到 a 作业队列。如果想以更高优先级运行作业，可以用 `-q` 参数指定不同的队列字母。

### 2. 获取作业的输出

当作业在 Linux 系统上运行时，显示器并不会关联到该作业。取而代之的是，Linux 系统会将提交该作业的用户的电子邮件地址作为 STDOUT 和 STDERR。

```shell
#!/bin/bash
# Test using at command
#
echo "This script ran at $(date +%B%d,%T)"
echo 
sleep 5
echo "This is the script's end..."
```

运行结果如下：

```shell
$ at -f test.sh now
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 1 at Wed Sep 14 21:17:00 2022
```

`-f` 选项指明使用那个脚本文件，`now` 指示 `at` 命令立刻执行该脚本。

使用 `e-mail` 作为 `at` 命令的输出极其不便。`at` 命令利用 `sendmail` 应用程序来发送邮件。如果你的系统中没有安装 `sendmail`，那就无法获得任何输出！

```shell
#!/bin/bash
# Test using at command
#
echo "This script ran at $(date +%B%d,%T)" > test.out
echo >> test.out
sleep 5
echo "This is the script's end..." >> test.out
```

运行结果如下：

```shell
$ at -M -f test.sh now
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 5 at Wed Sep 14 21:35:00 2022
```

如果不想在 `at` 命令中使用邮件或重定向，最好加上 `-M` 选项来屏蔽作业产生的输出信息。

### 3. 列出等待的作业

`atq` 命令可以查看系统中有哪些作业在等待。

```shell
$ at -M -f test.sh teatime
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 6 at Thu Sep 15 16:00:00 2022
$ at -M -f test.sh tomorrow
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 7 at Thu Sep 15 21:38:00 2022
$ at -M -f test.sh 13:30
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 8 at Thu Sep 15 13:30:00 2022
$ at -M -f test.sh now 
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 9 at Wed Sep 14 21:38:00 2022
$ atq
8	Thu Sep 15 13:30:00 2022 a xiaotuan
7	Thu Sep 15 21:38:00 2022 a xiaotuan
6	Thu Sep 15 16:00:00 2022 a xiaotuan
9	Wed Sep 14 21:38:00 2022 = xiaotuan
```

### 4. 删除作业

可以使用 `atrm` 命令来删除等待中的作业：

```shell
$ atq
8	Thu Sep 15 13:30:00 2022 a xiaotuan
7	Thu Sep 15 21:38:00 2022 a xiaotuan
6	Thu Sep 15 16:00:00 2022 a xiaotuan
9	Wed Sep 14 21:38:00 2022 = xiaotuan
$ atq
8	Thu Sep 15 13:30:00 2022 a xiaotuan
7	Thu Sep 15 21:38:00 2022 a xiaotuan
6	Thu Sep 15 16:00:00 2022 a xiaotuan
$ atrm 7
$ atq
8	Thu Sep 15 13:30:00 2022 a xiaotuan
6	Thu Sep 15 16:00:00 2022 a xiaotuan
```

