[toc]

Linux 系统使用 `cron` 程序来安排要定期执行的作业。`cron` 程序会在后台运行并检查一个特殊的表（被称作 `cron` 时间表），以获知已安排执行的作业。

### 1. cron 时间表

`cron` 时间表采用一种特别的格式来指定作业何时运行。其格式如下：

```shell
min hour dayofmonth month dayofweek command
```

`corn` 时间表允许你用特定值、取值范围（比如 1 ~ 5）或者是通配符（星号）来指定条目。例如，如果想在每天的 10:15 运行一个命令，可以用 `cron` 时间表条目：

```shell
15 10 * * * command
```

在 dayofmonth、month 以及 dayofweek 字段中使用了通配符，表明 `cron` 会在每个月每天的 10:15 执行该命令。要指定在每周一 4:15 PM 运行的命令，可以用下面的条目：

```shell
15 16 * * 1 command
```

> 说明：你可能会问如何设置一个在每个月的最后一天执行的命令，因为你无法设置 dayofmonth 的值来涵盖所有的月份。常用的方法是加一条使用 `date` 命令的 `if-then` 语句来检查明天的日期是否是 01：
>
> ```shell
> 00 12 * * * if [ `date +%d -d tomorrow` = 01 ];then;command
> ```

命令列表必须指定要运行的命令或脚本的全路径名。你可以像在普通的命令行中那样，添加任何想要的命令行参数和重定向符号：

```shell
15 10 * * * /home/rich/test.sh > testout
```

### 2.  构建 cron 时间表

每个系统用户（包括 root 用户）都可以用自己的 `cron` 时间表来运行安排好的任务。Linux 提供了 `crontab` 命令来处理 `cron` 时间表。要列出已有的 `cron` 时间表，可以用 `-l` 选项。

```shell
$ crontab -l
no crontab for xiaotuan
```

默认情况下，用户的 `cron` 时间表文件并不存在。要为 `cron` 时间表添加条目，可以用 `-e` 选项。在添加条目时，`crontab` 命令会启动一个文本编辑器，使用已有的 `cron` 时间表作为文件内容（或者是一个空文件，如果时间表不存在的话）。

### 3. 浏览 cron 目录

如果你创建的脚本对精确的执行时间要求不高，用预配置的 `cron` 脚本目录会更方便。有 4 个基本目录：hourly、daily、monthly 和 weekly。

```shell
$ ls /etc/cron.*ly
/etc/cron.daily:
0anacron  apt-compat    cracklib-runtime  logrotate  popularity-contest  update-notifier-common
apport    bsdmainutils  dpkg              man-db     sendmail

/etc/cron.hourly:

/etc/cron.monthly:
0anacron

/etc/cron.weekly:
0anacron  man-db  update-notifier-common
```

因此，如果脚本需要每天运行一次，只要将脚本赋值到 daily 目录，`cron` 就会每天执行它。

### 4. anacron 程序

`cron` 程序的唯一问题是它假定 Linux 系统是 7 x 24 小时运行的。

`cron` 程序不会再去运行那些错过的作业。要解决这个问题，许多 Linux  发行版还包含了 `anacron` 程序。如果 `anacron` 知道某个作业错过了执行时间，它会尽快运行该作业。这意味着如果 Linux 系统关机了几天，当它再次开机时，原定在关机期间运行的作业会自动运行。

`anacron` 程序只会处理位于 `cron` 目录的程序，比如 `/etc/cron.monthly`。它用时间戳来决定作业是否在正确的计划间隔内运行了。每个 `cron` 目录都有个时间戳文件，该文件位于 `/var/spool/anacron`。

```shell
$ sudo cat /var/spool/anacron/cron.monthly
[sudo] xiaotuan 的密码： 
20220903
```

`anacron` 程序使用自己的时间表（通常位于 `/etc/anacrontab`）来检查作业目录。

```shell
$ sudo cat /etc/anacrontab
# /etc/anacrontab: configuration file for anacron

# See anacron(8) and anacrontab(5) for details.

SHELL=/bin/sh
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
HOME=/root
LOGNAME=root

# These replace cron's entries
1	5	cron.daily	run-parts --report /etc/cron.daily
7	10	cron.weekly	run-parts --report /etc/cron.weekly
@monthly	15	cron.monthly	run-parts --report /etc/cron.monthly
```

`anacron` 时间表的基本格式和 `cron` 时间表略有不同：

```shell
period delay identifier command
```

period 条目定义了作业多久运行一次，以天为单位。`anacron` 程序用此条目来检查作业的时间戳文件。delay 条目会指定系统启动后 `anacron` 程序需要等待多少分钟再开始运行错过的脚本。command 条目包含了 run-parts 程序和一个 `cron` 脚本目录名。run-parts 程序负责运行目录中传给它的任何脚本。

> 注意：`anacron` 不会运行位于 `/etc/cron.hourly` 的脚本。这是因为 `anacron` 程序不会处理执行时间需求小于一天的脚本。

identifier 条目时一种特别的非空字符串，如 cron-weekly。它用于唯一标识日志消息和错误邮件中的作业。