### 8.2.1　跳过测试用例

代码清单8-3在同一个测试文件里包含了两个测试用例，第一个是前面已经介绍过的 `TestDecode` ，而另一个则是 `TestEncode` 。因为代码清单8-1中的程序并未实现相应的编码方法，所以 `TestEncode` 并没有做任何实际的行为。程序员在进行测试驱动开发（test-driven development, TDD）的时候，通常会让测试用例持续地失败，直到函数被真正地实现出来为止；但是，为了避免测试用例在函数尚未实现之前一直打印烦人的失败信息，用户也可以使用 `testing.T` 结构提供的 `Skip` 函数，暂时跳过指定的测试用例。此外，如果某个测试用例的执行时间非常长，我们也可以在实施完整性检查（sanity check）的时候，使用 `Skip` 函数跳过该测试用例。

除了可以直接跳过整个测试用例，用户还可以通过向 `go test` 命令传入短暂标志 `-short` ，并在测试用例中使用某些条件逻辑来跳过测试中的指定部分。注意，这种做法跟在 `go test` 命令中通过选项来选择性地执行指定的测试不一样：选择性执行只会执行指定的测试，并跳过其他所有测试，而 `-short` 标志则会根据用户编写测试代码的方式，跳过测试中的指定部分或者跳过整个测试用例。

作为例子，让我们来看一下如何通过 `-short` 标志来避免执行一个长时间运行的测试用例。首先，在 `main_test.go文件` 中导入 `time` 包，并创建一个新的测试用例：

```go
func TestLongRunningTest(t *testing.T) {
　if testing.Short() {
　　t.Skip("Skipping long-running test in short mode")
　}
　time.Sleep(10 * time.Second)
}
```

如果用户给定了 `-short` 标志，测试用例 `TestLongRunningTest` 将被跳过；相反，如果用户没有给定 `-short` 标志，那么 `TestLongRunningTest` 用例将被执行，并因此导致测试过程休眠10 s。现在，首先让我们来看一下测试用例在一般情况下是如何运行的：

```go
=== RUN TestDecode
--- PASS: TestDecode (0.00s)
=== RUN TestEncode
--- SKIP: TestEncode (0.00s)
　main_test.go:24: Skipping encoding for now
=== RUN TestLongRunningTest
--- PASS: TestLongRunningTest (10.00s)
PASS
coverage: 46.7% of statements
ok　　unit_testing　10.004s
```

正如我们所料，测试花了10 s来执行 `TestLongRunningTest` 测试用例。现在，我们使用以下命令再次运行测试：

```go
go test –v –cover -short
```

这次运行测试将得出以下结果：

```go
=== RUN TestDecode
--- PASS: TestDecode (0.00s)
=== RUN TestEncode
--- SKIP: TestEncode (0.00s)
　main_test.go:24: Skipping encoding for now
=== RUN TestLongRunningTest
--- SKIP: TestLongRunningTest (0.00s)
　main_test.go:29: Skipping long-running test in short mode
PASS
coverage: 46.7% of statements
ok　　unit_testing　0.004s
```

正如结果所示，长时间运行的测试用例 `TestLongRunningTest` 在这次测试中被跳过了。

