[toc]

### 1. 数组和区间

Swift 支持使用 \[type\] 语法来创建一个用来存储值的数组，这里的 type 是数组中值的类型。下面的代码创建并初始化了一个整型值数组和一个字符串数组。

```swift
var integers = [1, 2, 3]
var days = ["Sunday", "Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday" ]
```

当然，你可以将数组的声明和初始化操作分开，只要保证在它使用前能够初始化就好。这种方式需要明确指定数组的类型：

```swift
var integers: [Int] // [Int] 表示 Int 型的数组
integers = [1, 2, 3]
```

使用 \[\] 可以初始化一个空的数组：

```swift
var empty: [String] = []
```

可以使用一个数字下标作为索引来访问数组中的元素。数组中第一个元素的索引值为 0：

```swift
integers[0]     // 1
integers[1] // 3
days[3] // "Wednesday"
```

使用同样的语法可以为数组中的元素赋上新值：

```swift
integers[0] = 4 // [4, 2, 3]
days[3] = "WEDNESDAY"   // 用 "WEDNESDAY" 替换 "Wednesday"
```

如果想要取出或修改数组中的一部分内容，可以使用 Swift 的区间语法。这样就能改变数组中元素的数量：

```swift
var integers = [1, 2, 3]
integers[1..<3] // 将元素 1 和 2 作为一个数组。表达式结果是 [2, 3]
integers[1 ..< 3] = [4]   // 用 [4] 替换元素 1 和 2。结果是 [1, 4]

integers = [1, 2, 3]
integers[0...1] = [5, 4]    // 用 [5, 4] 替换元素 0 和 1。结果是 [5, 4, 3]
```

区间语法 a..<b 表示从 a 到 b 的所有值，但不包括 b。因而 1..<5 等同于 1, 2, 3, 4。语法 a...b （注意中间是三个句点）的区间中包含了 b，因此 1..5 表示 1、2、3、4、5。区间 a..<a 总是空的，而 a...a 只包含一个元素（即 a 自身）。b 的值一定要大于或等于 a 的值，数字增长的幅度为 1。

使用 count 属性可以获取数组的元素数量：

```swift
var integers = [1, 2, 3]
integers.count  // 3
integers[1..<3] = [4]
integers.count  // 2
```

如果要向数组添加元素，可以使用 append() 方法或 insert(_:atIndex:) 方法：

```swift
var integers = [1, 2, 3]
integers.append(4)  // 结果是 [1, 2, 3, 4]
integers.insert(-1, at: 0)  // 结果是 [-1, 1, 2, 3, 4]
```

使用 remove()、removeSubrange() 和 removeAll() 方法可以移除数组中所有或部分元素：

```swift
var days = ["Sunday", "Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday"]
days.remove(at: 3); // 移除”Wednesday"后返回给调用对象
days.removeSubrange(0..<4)  // 留下["Friday", "Saturday"]
days.removeAll(keepingCapacity: false)  // 留下一个空数组
```

传给 removeAll() 方法中的 keepingCapacity 参数表明为数组元素分配的控件是保留（值为 true）还是释放（值为 false）。

可以使用 for 语句对整个数组或其中一部分进行迭代。

如果数组是通过 let 语句创建的，那么它和它的内容都无法改变：

```swift
let integers = [1, 2, 3]    // 常量数组
integers = [4, 5, 6]    // 错误：不能替换数组
integers[0] = 2 // 错误：不能给数组中的元素重新赋值
integers.removeAll(keepingCapacity: false)  // 错误：不能修改内容
```

与字符串一样，数组是存值对象，因此使用它来赋值或者传入函数中（或从函数中返回）都会对它的值进行复制：

```swift
var integers = [1, 2, 3]
var integersCopy = integers // 创建 integers 的副本
integersCopy[0] = 4 // integers没有被改动
integers    // [1, 2, 3]
integersCopy    // [4, 2, 3]
```

如果使用 contains() 方法来查找数组中是否包含一个指定的元素：

```swift
var integers = [1, 2, 3]
integers.contains(2)    // true
integers.contains(4)    // false
```

如果想要获取某个元素在数组中的索引值，可以使用 firstIndex(of:) 方法：

```swift
let integers = [1, 2, 3]
integers.firstIndex(of: 3)   // 结果是 2
```

如果在数组中查找不到元素，返回的结果会是 nil：

```swift
let integers = [1, 2, 3]
integers.firstIndex(of: 5)   // 结果是没有找到
```

### 2. 字典

字典是从键名映射到相应值的数据结构，用与数组使用的类似语法创建。有时你会看到字典作为映射使用。以下代码创建了一个键为字符串而值为整型的字典：

```swift
var dict = ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
```

这个字典的规范类型是 [String: Int]。

如果没有使用初始化函数，那么需要在声明字典的时候明确指明它的类型：

```swift
var dict: [String: Int]
dict = ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
```

如果想要通过已有的键从字典中得到某一项的值，可以像这样使用下标获取：

```swift
let value = dict["Red"] // 结果是0，对应键 Red 的值
```

可以使用与修改数组类似的方法来修改字典的内容：

```swift
dict["Yellow"] = 3  // 添加键名为 Yellow 的新值
dict["Red"] = 4 // 更新键名为 Red 的值
```

使用 removeValue(forKey:) 方法可以移除字典中的某个元素，使用 removeAll() 方法可以移除所有的值：

```swift
var dict = ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
dict.removeValue(forKey: "Red") // 移除键名为 Red 的值
dict.removeAll()    // 清空所有键值映射
```

使用 let 语句创建的字典无法修改：

```swift
let fixedDict = ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
fixedDict["Yellow"] = 3 // 不合语法
fixedDict["Red"] = 4    // 不合语法
fixedDict = ["Blue", 7] // 不合语法
fixedDict.removeValue(forKey: "Red")    // 不合语法
```

使用 for 语句可以对字典中的键进行迭代。使用 count 属性可以获取字典中键-值对的数量：

```swift
var dict = ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
dict.count  // 3
```

与数组一样，字典是存值类型，使用它来赋值或者传入函数中（或从函数中返回）都会对它的值进行复制。对副本的修改不会影响原来字典的内容：

```swift
var dict = ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
var dictCopy = dict
dictCopy["Red"] = 4 // 不会影响 dict 的内容
dict    // ["Red": 0, "Green": 1, "Blue": 2]
dictCopy    // ["Red": 4, "Green": 1, "Blue": 2]
```

### 3. 集合

集合是第三个也是最后一个合集类型。集合中的元素没有确定的顺序，而且里面的每个元素都只能出现一次。添加另一个已经存在的元素并不会改变集合的内容。在其他大多数方面上，集合更像一个数组。

初始化集合的语法和对数组所用的一样。为了避免混淆，你需要明确指出创建的是一个集合。以下是两种效果相同的写法：

```swift
let s1 = Set([1, 2, 3])
let s2: Set<Int> = [1, 2, 3]
```

contains() 方法会返回一个集合是否包含某元素的布尔值，而 count 属性可以得到集合中的元素的数量：

```swift
s1.contains(1)  // 真
s1.contains(4)  // 假
s1.count    // 3
```

如果想要添加或移除集合中的元素，可以使用 insert() 以及 remove() 方法：

```swift
var s1 = Set([1, 2, 3]) // [2, 3, 1]，注意集合中不会关心顺序
s1.insert(4)    // [2, 3, 1, 4]
s1.remove(1)    // [2, 3, 4]
s1.removeAll()	// []，空集
```

### 4. NSArray、NSDictionary 和 NSSet

通常，你可以将 Swift 数组当作 NSArray，Swift 字典当作 NSDictionary，Swift 的 Set 当作 NSSet。作为一个示例，假如你有一个像这样的 NSString 值：

```swift
let s: NSString = "Red,Green,Blue"
```

如果你想要将它分割为是三个独立的字符串，每个都包含一种颜色名称， NSString 中包含一个 components(separatedBy:) 方法可以达到你想要的效果（String 如今也支持这个功能，不过此处所举的例子是 NSString）。这个方法接收分隔字符串作为参赛，并返回包含已分割字符串的 NSArray 数组：

```swift
let s: NSString = "Red,Green,Blue"
let components = s.components(separatedBy: ",") // 调用该 NSString 方法
components
```

虽然这个方法返回的是 NSArray 数组，但是 Swift 可以非常智能地将其映射为 Swift 中的 [String] 数组（不是 [String]），并推断为 [String] 类型。

你可以在 Swift 代码中直接创建 NSDictionary、NSSet 和 NSArray 实例变量。例如以下代码：

```swift
let d = NSDictionary()
```

变量 d 的推断类型显然是 NSDictionary。你可以使用 as 关键字将 NSDictionary 直接转换为 Swift 的 Dictionary 类型：

```swift
let e = d as Dictionary
```

现在如果按住 Option 键点击名称 e，将会看到 Swift 把这个变量推断为 Dictionary<NSObject, AnyObject> 类型，这是 [NSObject: AnyObject] 类型的另一种表现形式。上面 Swift 代码中创建的 NSDictionary 的不限制类型。如果没有指定键和值的类型，编译器就无法判断（NSSet 和 NSArray 的情况也一样）。因此，它只能推断出两种通用的类型：NSObject 是所有 Foundation 对象的基类，而 AnyObject 是能够支持所有 Swift 类型的 Swift 协议。类型标识 [NSObject: AnyObject] 表示 "我不知道这个字典中的真实情况"。当你想要在 Swift 代码中的 NSDictionary 或 NSArray 对象中得到某项元素，一般只能使用 as! 操作符直接转换为正确的类型，或者将 NSDictionary 对象自身转换成已知的类型。比如你知道这个 NSDictionary 实例是字符串映射到字符串的字典，那么可以这样做：

```swift
let d = NSDictionary()
let e = d as! [String: String]
```

