### 12.5.3　日期控件

DateTimePicker控件允许用户从日期或时间列表中选择单个项，用来表示日期。该控件显示为两部分：一部分为下拉列表（以文本形式显示的日期），另一部分为网格（在单击列表旁边的下拉按钮时显示）。用户也可以直接输入日期和时间。通过设置该控件的Format属性可以选择显示格式。

下表列出了DateTimePicker类的常用成员及其说明。

| 成员名称 | 类别 | 说明 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| Checked | 属性 | 当ShowSelectBox为true时，确定是否选中复选框，以指示用户已选择了某个值 |
| Format | 属性 | 确定日期和时间是用标准格式显示还是用自定义格式显示 |
| MaxDate | 属性 | 可以选择的最大日期 |
| MinDate | 属性 | 可以选择的最小日期 |
| ShowUpDown | 属性 | 指示是否使用数值调节钮控件（也称为 up-down 控件）调整日期/时间值 |
| DropDown | 事件 | 在下拉日历将要下拉时发生 |
| CloseUp | 事件 | 在下拉日历被关闭并消失时发生 |
| ToString | 方法 | 返回表示当前DateTimePicker控件的字符串 |
| GetType | 方法 | 获取当前实例的System.Type |

下面介绍DateTimePicker控件的两个常用成员。

（1）Value属性。此属性指定当前控件的日期或时间值。属性值为分配给控件的DateTime值。

（2）ToString方法。用于返回表示当前DateTimePicker控件的字符串。返回值返回表示当前DateTimePicker的字符串，该字符串包括该控件的类型和Value属性。

下面的代码演示了如何使用DateTimePicker控件的属性、事件和方法。

```c
01  public partial class frmData : Form     //窗体名为frmData
02  {
03          private void dateTimePicker1_CloseUp(object sender, EventArgs e)
04          {        //下拉日历关闭时执行如下代码
05                  this.textBox1.Text = dateTimePicker1.Value.ToString();
06          }
07          private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
08          {        //设置日期和时间格式
09                  dateTimePicker1.Format = DateTimePickerFormat.Custom;
10                  this.dateTimePicker1.CustomFormat = "dddd dd MMM yyyy";
11          }
12  }
```

**【代码详解】**

本例通过Value属性把控件当前选中的值赋给文本框textBox1。ToString方法返回了当前DateTimePicker选中的日期值转换的字符串。CloseUp事件在下拉日历被关闭并消失时发生。本例是把日期控件当前选中的值显示在TextBox文本框中。

