<center>
  <font size="5">
  	<b>闭包表达式</b>
  </font>
</center>

[toc]

#### 1. Sorted方法

Swift 的标准库提供了一个叫做 `sorted(by:)` 的方法，会根据你提供的排序闭包将已知类型的数组的值进行排序。一旦它排序完成， `sorted(by:)` 方法会返回与原数组类型大小完全相同的一个新数组，该数组的元素是已排序好的。原始数组不会被 `sorted(by:)` 方法修改。

下面这个闭包表达式的栗子使用 `sorted(by:)` 方法按字母排序顺序来排序一个 String 类型的数组。这是将被排序的初始数组：

```swift
let names = ["Chris", "Alex", "Ewa", "Barry", "Daniella"]
```

这个栗子对一个 String 类型的数组进行排序，因此排序闭包需为一个` (String,String)-\>Bool` 的类型函数。

提供排序闭包的一个方法是写一个符合其类型需求的普通函数，并将它作为 `sorted(by:)` 方法的形式参数传入：

```swift
func backward(_ s1: String, _ s2: String) -> Bool {
    return s1 > s2
}
var reversedNames = names.sorted(by: backward) 
// reversedNames is equal to ["Ewa", "Daniella", "Chris", "Barry", "Alex"]
```

总之，这样来写本质上只是一个单一表达函数( a>b )是非常啰嗦的。在这个栗子中，我们更倾向于使用闭包表达式在行内写一个简单的闭包。

####2. 闭包表达式语法

闭包表达式语法有如下的一般形式：

```swift
{ (parameters) -> (returntype) in
    statements
}
```

闭包表达式语法能够使用常量形式参数、变量形式参数和输入输出形式参数，但不能提供默认值。可变形式参数也能使用，但需要在形式参数列表的最后面使用。元组也可被用来作为形式参数和返回类型。

下面这个栗子展示一个之前 `backward(_:_:)` 函数的闭包表达版本：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in
    return s1 > s2
})
```

闭包的函数整体部分由关键字 `in` 导入，这个关键字表示闭包的形式参数类型和返回类型定义已经完成，并且闭包的函数体即将开始。

闭包的函数体特别短以至于能够只用一行来书写：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in return s1 > s2 })
```

####3. 从语境中推断类型

因排序闭包为实际参数来传递给函数，故 Swift 能推断它的形式参数类型和返回类型。`sorted(by:)` 方法期望它的第二个形式参数是一个 `(String,String)->Bool` 类型的函数。这意味着 `(String,String)` 和 `Bool` 类型不需要被写成闭包表达式定义中的一部分，因为所有的类型都能被推断，返回箭头 ( ->) 和围绕在形式参数名周围的括号也能被省略：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { s1, s2 in return s1 > s2})
```

####4. 从单表达式闭包隐式返回

单表达式闭包能够通过从它们的声明中删掉 return 关键字来隐式返回它们单个表达式的结果，前面的栗子可以写作：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { s1, s2 in s1 > s2 })
```

####5. 简写的实际参数名

Swift 自动对行内闭包提供简写实际参数名，你也可以通过 $0 , $1 , $2 等名字来引用闭包的实际参数值。

如果你在闭包表达式中使用这些简写实际参数名，那么你可以在闭包的实际参数列表中忽略对其的定义，并且简写实际参数名的数字和类型将会从期望的函数类型中推断出来。 in 关键字也能被省略，因为闭包表达式完全由它的函数体组成：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { $0 > $1 })
```

####6. 运算符函数

实际上还有一种更简短的方式来撰写上述闭包表达式。Swift 的 String 类型定义了关于大于号（ >）的特定字符串实现，让其作为一个有两个 String 类型形式参数的函数并返回一个Bool 类型的值。这正好与 sorted(by:)方法的第二个形式参数需要的函数相匹配。因此，你能简单地传递一个大于号，并且 Swift 将推断你想使用大于号特殊字符串函数实现：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: >)
```

####7. 尾随闭包

如果你需要将一个很长的闭包表达式作为函数最后一个实际参数传递给函数，使用尾随闭包将增强函数的可读性。尾随闭包是一个被书写在函数形式参数的括号外面（后面）的闭包表达式：

```swift
func someFunctionThatTakesAClosure(closure: ()->Void) {
    //function body goes here
}

// here's how you call this function without using a trailing closure
someFunctionThatTakesAClosure(closure: {
    //closure's body goes here
})

//here's how you call this function with a trailing closure instead
someFunctionThatTakesAClosure(){
    // trailing closure's body goes here
}
```

> 注意
> 如果闭包表达式被用作函数唯一的实际参数并且你把闭包表达式用作尾随闭包，那么调用这个函数的时候你就不需要在函数的名字后面写一对圆括号 ()。

来自于上文的 闭包表达式一节的字符串排列闭包也可以作为一个尾随闭包被书写在 `sorted(by:)` 方法的括号外面：

```swift
reversedNames = names.sorted(){ $0 > $1 }
```

如果闭包表达式作为函数的唯一实际参数传入，而你又使用了尾随闭包的语法，那你就不需要在函数名后边写圆括号了：

```swift
reversedNames = names.sorted{ $0 > $1 }
```