### 8.3　项目：乘法测验

`PyInputPlus` 的功能对于创建定时的乘法测验很有用。通过为 `pyip.inputStr()` 设置 `allowRegexes` 、 `blockRegexes` 、 `timeout` 和 `limit` 关键字参数，你可以用PyInputPlus实现大部分功能。你需要编写的代码越少，编写程序的速度就越快。让我们创建一个程序，向用户提出10个乘法问题，其中有效的输入是问题的正确答案。打开一个新的文件编辑器窗口，然后将文件另存为multiplicationQuiz.py。

首先，导入 `pyinputplus` 、 `random` 和 `time` 。我们将利用变量 `numberOfQuestions` 和 `correctAnswers` ，跟踪程序问了多少个问题以及用户给出了多少正确答案。 `for` 循环将反复产生10个随机乘法问题：

```javascript
import pyinputplus as pyip 
import random, time
numberOfQuestions = 10
correctAnswers = 0
for questionNumber in range(numberOfQuestions):
```

在 `for` 循环内，程序将选择两个个位数相乘。我们将使用这些数字，为用户创建一个 `#Q` ： `N×N =`  提示，其中 `Q` 是问题编号（1～10）， `N` 是要相乘的两个数字：

```javascript
# Pick two random numbers: 
num1 = random.randint(0, 9)
num2 = random.randint(0, 9)
prompt = '#%s: %s x %s = ' % (questionNumber,  num1,  num2)
```

`pyip.inputStr()` 函数将实现这个测验程序的大多数功能。我们传入的 `allowRegexes` 参数是一个列表，包含正则表达式字符串 `'^％s $'` ，其中 `％s` 被替换为正确的答案。 `^` 和 `$` 字符可确保答案以正确的数字开始和结束，尽管 `PyInputPlus` 会从用户响应的开始和结束处消除所有空格，以防他们无意间按了空格键。我们传入的 `blocklistRegexes` 参数是一个列表，包含 `('.*', 'Incorrect!')` 。元组中的第一个字符串是与每个可能的字符串匹配的正则表达式。因此，如果用户的回答与正确答案不符，该程序将拒绝他们提供的答案。在这种情况下，将显示字符串 `'Incorrect!'` ，并提示用户再次回答。另外，传入8作为 `timeout` 、3作为 `limit` ，将确保用户只有8秒和3次机会来提供正确答案：

```javascript
try: 
    # Right answers are handled by allowRegexes.
    # Wrong answers are handled by blockRegexes, with a custom message.
    pyip.inputStr(prompt, allowRegexes=['^%s$' % (num1 * num2)],
                            blockRegexes=[('.*', 'Incorrect!')],
                            timeout=8, limit=3)
```

如果用户在8秒后回答，即使回答正确， `pyip.inputStr()` 也会引发 `TimeoutException` 异常。如果用户错误地回答了3次以上，则会引发 `RetryLimitException` 异常。这两种异常类型都在 `PyInputPlus` 模块中，因此需要在它们前面添加 `pyip` .：

```javascript
except pyip.TimeoutException: 
    print('Out  of  time!')
except pyip.RetryLimitException:
    print('Out  of  tries!')
```

请记住，就像 `else` 块可以跟随 `if` 或 `elif` 块一样，它们可以有选择地跟随上一个 `except` 块。如果 `try` 块中没有引发异常，则后面的 `else` 块中的代码将运行。在我们的例子中，这意味着如果用户输入正确的答案，代码就会运行：

```javascript
else:
     # This block runs if no exceptions were raised in the try block. 
     print('Correct!')
     correctAnswers += 1
```

无论显示“Out of time！”“Out of try！”或“Correct！”这3个消息中的哪一个，我们都在 `for` 循环的末尾放置1秒的暂停时间，以使用户有时间阅读消息。在程序问了10个问题并且for循环完成之后，向用户展示他们提供了多少正确答案：

```javascript
    time.sleep(1) # Brief pause to let user see the result. 
print('Score: %s / %s' % (correctAnswers, numberOfQuestions))
```

PyInputPlus具有足够的灵活性，你可以在需要用户使用键盘输入的各种程序中使用它，如本章中的程序所示。

