[toc]

### 1. 使用 CreateToolhelp32Snapshot 函数获取系统指定进程快照

`CreateToolhelp32Snapshot` 函数用于获取系统内指定进程的快照，也可以获取被这些进程使用的堆、模块和线程的快照。函数的具体用法如下。

```cpp
HANDLE WINAPI CreateToolhelp32Snapshot(
    DWORD dwFlags,	// 用来指定“快照”中需要返回的对象，可以是 TH32CS_SNAPPROCESS 等
    DWORD th32ProcessID	// 一个进程 ID 号，用来指定要获取哪一个进程的快照
    					// 当获取系统进程列表或获取当前进程快照时可以设为 0
);
```

`dwFlags` 参数指定了获取的列表的类型，其值可以如下任何一个：

+ `TH32CS_SNAPHEAPLIST`：枚举 th32ProcessID 参数指定的进程中的堆。
+ `TH32CS_SNAPMODULE`：枚举 th32ProcessID 参数指定的进程中的模块。
+ `TH32CS_SNAPPROCESS`：枚举系统范围内的进程，此时 th32ProcessID 参数被忽略。
+ `TH32CS_SNAPTHREAD`：枚举系统范围内的线程，此时 th32ProcessID 参数被忽略。
+ `TH32CS_SNAPALL`：包括系统中的所有进程和线程，以及 *th32ProcessID* 中指定的进程的堆和模块。等效于指定使用 OR 运算 ('|') 组合 的**TH32CS_SNAPHEAPLIST**、 **TH32CS_SNAPMODULE**、**TH32CS_SNAPPROCESS**和 **TH32CS_SNAPTHREAD值。**
+ `TH32CS_INHERIT`：指示快照句柄是可继承的。

函数执行成功将返回一个快照句柄，否则返回 INVALID_HANDLE_VALUE（即 -1）。

> 提示
>
> 使用 ToolHelp 函数并不是获取系统内的进程信息的唯一方法，函数 `EnumProcesses` 也可以完成这项任务。

### 2. 从快照列表中获取进程信息

从快照列表中获取进程信息需要使用 `Process32First` 和 `Process32Next` 函数，函数的每次调用仅返回一个进程的信息。`Process32First` 函数用来进行首次调用，以后的调用由 `Process32Next` 函数循环完成，直到所有的信息都被获取为止。当不再有剩余信息的时候，函数返回 FALSE，所以程序中使用下面的循环结构来获取进程列表。

```cpp
BOOL bMore = ::Process32First(hProcessSnap, &pe32);
while (bMore)
{
    // 在这里处理返回到 PROCESSENTRY32 中的进程信息
    bMore = ::Process32Next(hProcessSnap, &pe32);
} 
```

### 3. Process32First 和 Process32Next 函数

`Process32First` 和 `Process32Next` 函数的第一个参数是快照句柄，第二个参数是一个指向 PROCESSENTRY32 结构的指针，进程信息将会被返回到这个结构中。结构的定义如下所示：

```cpp
typedef struct tagPROCESSENTRY32W
{
    DWORD   dwSize;	// 结构的长度
    DWORD   cntUsage;	// 进程的引用记数
    DWORD   th32ProcessID;	// 进程 ID
    ULONG_PTR th32DefaultHeapID;	// 进程默认堆的 ID
    DWORD   th32ModuleID;           // 进程模块的 ID
    DWORD   cntThreads;	// 进程创建的线程数
    DWORD   th32ParentProcessID;    // 进程的父线程 ID
    LONG    pcPriClassBase;         // 进程创建的线程的基本优先级
    DWORD   dwFlags;	// 内部使用
    WCHAR   szExeFile[MAX_PATH];    // 进程对应的可执行文件名
} PROCESSENTRY32W;
```

### 4. 示例代码

```cpp
#include <Windows.h>
#include <TlHelp32.h>   // 声明快照函数的头文件
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	PROCESSENTRY32 pe32;
	// 在使用这个结构之前，先设置它的大小
	pe32.dwSize = sizeof(pe32);
	
	// 给系统内的所有进程拍一个快照
	HANDLE hProcessSnap = ::CreateToolhelp32Snapshot(TH32CS_SNAPPROCESS, 0);
	if (hProcessSnap == INVALID_HANDLE_VALUE)
	{
		printf("CreateToolhelp32Snapshot 调用失败！\n");
		return -1;
	}

	// 遍历进程快照，轮流显示每个进程的信息
	BOOL bMore = ::Process32First(hProcessSnap, &pe32);
	while (bMore)
	{
		printf("进程名称：%ws\n", pe32.szExeFile);
		printf("进程 ID 号：%u\n\n", pe32.th32ProcessID);

		bMore = ::Process32Next(hProcessSnap, &pe32);
	}

	// 不要忘记清除掉 snapshot 对象
	::CloseHandle(hProcessSnap);
	return 0;
}
```

