# 译者序

“从来没有什么最好的时机，唯有张开双臂紧紧拥抱变革，大家加油吧！”当译完这最后一句，我合上略微发烫的笔记本，一种如释重负的感觉涌上心头，而随后又陷入了深深的沉思中。

本书的作者Andy Clarke绝对称得上Web设计与开发界的“老炮儿”，早前就已经以一本《超越CSS》而蜚声海外。全书通读下来，能够感受出作者是一位兼具设计师与工程师精华与一身的极客分子，从书里无处不在的侦探硬汉崇拜，我们可以看出他那种打破传统的决心和智慧。

目前在国内，十分缺少像Andy Clarke这样十几年如一日的坚持在Web设计、前端体验优化的专家工程师、设计师。前端体验介于技术与设计之间，技术圈觉得CSS、HTML这些东西都太过低级，甚至连编程语言都算不上，而设计圈则觉得，只要是写代码的事，都和自己高格调的工作没有关系。这样的割裂，造成了我们中很少有人去潜心研究这一领域，反倒是被一波波的前端工程化、构建工具、框架冲击得微微发懵。

可是，对于运行在浏览器端，直接和用户打交道的网站或者Web应用，我们真的可以像写脚本程序那样，对体验漠不关心吗？我们的网站只有技术而没有艺术吗？HTML、CSS这些技术，仅仅是雕虫小技吗？我想，本书也许是最好的答案，作者积几十年之功，全面介绍了如何使用最新的Web展现技术，来实现惊艳的艺术展示，这不仅是设计，更是超越平凡的Web设计。

在我的日常工作中，也经常会看到前端圈的这种怪现状，尤其是新入行的同学，花了很多精力在研究新的框架、研究如何把那些工具用到极致，研究怎么提高工作效率，但是却对前端工程师最基础的HTML、CSS、原生Javascript三样技能熟视无睹，尤其是对于CSS、HTML，这如同坐在一个失去了两脚的凳子上，是无法坐稳的。

同样，很多设计师同学也对写代码这个事心有余悸。但是对于实现的可能性的不理解，会严重限制Web展示的想象力和可能性，尤其是CSS，经常会有设计师问我，这个效果能不能实现，那个效果能不能实现，归根结底，还是对Web展示技术的不熟悉，这也导致我们很难产出那种充分结合艺术与技术的Web作品。

那么该怎么办呢？我认为技术和艺术应该有一个结合点，在Web领域，它就是前端体验。这一点腾讯已经有所意识，并在公司内部，专门成立了前端体验的职业通道，并且也在2016年召开了第一届前端体验大会，我相信，有腾讯这样的标杆，伴随着互联网产品的极大丰富，人们对于体验的追求越来越高，代码与艺术的结合，打破传统的设计流程和开发模式的作品，将会越来越多。

老实讲，十万多字的大部头，是一个非常繁重的工作，尤其是在还要兼顾工作的情况下。我以及腾讯网前端研发中心的小伙伴，都是在下班或者周末，挤出时间来一点点翻译本书，每一个章节完成时，内心都充满了小小的激动，而当这些碎片全部拼接完成时，反倒归于了平静。

出于对技术的追求，出于对知识的渴望，我们做了这么一件事，当然因为是第一次译书，难免有很多错误和不正确的地方，请各位读者多多包涵，也欢迎与我们交流。

在这里，我要感谢腾讯网前端研发中心（FERD）的小伙伴，没有你们的支持，不可能完成这样的作品；感谢我的妻子，没有你的理解和支持，不可能熬过一个个加班的夜晚；感谢公司和领导，对创新的宽容和支持。

最后，再次感谢本书的翻译贡献者：韩振华、张莉梅、马斌、侯佳林。没有你们的通力合作，这几乎就是不可能的任务。

张耀辉

腾讯网前端研发中心负责人

2016年11月16日



**献给我的妻子Sue。**

“我看着Berin大笑，他转过头盯着自己的枪口 ，杀手满面的仇恨，充满了不甘的尖叫从Berin口中而出，而我的笑声却愈来愈大，甚至当我扣动扳机的时候，他的叫声还没有停止。”

—— 《My Gun is Quick》Mickey Spillane, 1950年



