# 作者简介

李子骅（Luin），北京航空航天大学软件学院2009级本科生，阿里巴巴资深研发工程师。先后工作于街旁网、微软亚洲研究院和楽ニュー株式会社。乐于将自己对技术的感悟与他人分享。GitHub主页<a class="my_markdown" href="['https://github.com/luin']">https://github.com/luin</a>，博客<a href="http://zihua.li">http://zihua.li</a>。

**专业书评**

作为国内第一本中文Redis图书，两年前出版的《Redis入门指南》第1版帮助了很多想要学习和了解Redis的读者。新版的《Redis入门指南》在旧版坚实的基础上进行了修正和更新，并增加了关于Redis 2.8 版本和3.0版本的新内容，使得本书更具阅读价值。无论是打算学习Redis的新手读者，还是想要了解Redis最新特性的Redis使用者，都不应该错过这本新版《Redis入门指南》。

——黄健宏，《Redis设计与实现》作者

作为一本Redis入门手册，这本书的介绍很全面，朴实的语言让工程师能很快上手，即便像知乎这样有不少Redis使用经验的团队，也能从中发现新鲜点，相信它对很多创业团队也会很有帮助。

——李申申，知乎网联合创始人、首席技术官

作为键值存储的Redis具有数据类型丰富和性能表现优异的特点。如果能够熟练地驾驭它，对很多大型应用都很有帮助。新浪作为世界上最大的Redis使用者，体验到了Redis为高并发在线业务带来的好处，但同时也遇到了很多挑战。作为国内第一本推进Redis普及的书，此书比较详细地介绍了Redis入门必备的基础知识，同时具有一些实践性方面的章节。如果你对Redis感兴趣，推荐你阅读此书，它会为你开启Redis的大门。

——杨海朝，新浪首席数据库架构师

在任何规模、任何类型的服务器项目中，都存在一些最适合用Redis存储的数据。而对Redis有了充分了解后，你就能把这个下一代的数据结构服务器用到最适合的地方。这本书可以帮助你成为Redis专家。

——刘昕，V2EX.com创始人

Redis作为可持久化的高性能键值存储服务，已经逐步成为各大互联网公司系统开发的首选。本书通过简单朴实的语言，深入浅出地介绍了Redis的各种使用方法和技巧，是一本不可多得的好书。

——吴一飞，腾讯公司高级软件工程师

最近几年Redis在国内的发展势头非常不错，很多公司开始选择Redis作为自己的缓存或小数据量存储方案，但目前市场上介绍Redis的相关书籍却非常匮乏。本书恰好弥补了这一缺口，是一本非常不错的入门和进阶书籍，书中介绍的应用实践案例也都是一些典型的应用场景，并在此之上深入介绍了一些Redis原理和优化的内容，相信读者读过之后会对Redis有一个非常全面而又深入的了解。

——田琪，腾讯公司高级工程师

与传统数据库相比，Redis提供了对多种数据结构的原生支持，在很多场合能够更方便地存储和处理数据。本书以各种实例带领读者走进Redis的世界，展现了Redis的独到之处，非常值得一读。

——刘其帅，豌豆荚后端工程师

**本书卖点**

★ 国内第一本中文Redis图书全新升级，涵盖Redis 3.0的全新内容

★ 多位业界专家联合推荐

★ 来自一线开发者的实战经验总结

★ 真正零基础入门，深入浅出全面剖析Redis

★ 任务驱动式学习，轻松掌握Redis实战知识

Redis是一个十分热门的内存数据库，它拥有诸多优良特性，已经被越来越多的公司采用，值得每一位Web开发者学习。

本书旨在帮助读者从零开始，一步步地了解Redis，进入Redis的世界。在介绍基础知识的同时，本书还着眼于实践，以帮助读者尽快在实际项目中用上Redis为目标，做到即学即用。书中大部分章节采用了任务驱动的讲解方法，通过虚构的角色小白和宋老师，在介绍知识点前先设定一个实践任务，不仅提高了读者的阅读动力，而且能让读者更轻易地将书中的知识点与实践结合起来。

主要内容

+ 介绍Redis的历史及特性，回答为什么要使用Redis。
+ 讲解如何在开发和生产环境中部署Redis。
+ 通过实践看Redis诸多数据类型的适用场景。
+ 介绍Redis 3.0的哨兵和集群相关特性。
+ 全面介绍管道、事务、持久化和复制等技术。
+ 深度揭秘Redis的存储结构，剖析Redis空间优化方法。
+ 如何基于Redis实现在线用户记录、标签补全和区间查找等实用功能。
+ 使用Redis实现任务队列。
+ 领略Redis脚本的魅力，了解脚本的细节和技巧。

