### 3.1　热身

在介绍Redis的数据类型之前，我们先来了解几个比较基础的命令作为热身，赶快打开redis-cli，跟着样例亲自输入命令来体验一下吧！

#### 1．获得符合规则的键名列表

```shell
KEYS pattern

```

* `pattern` *支持glob风格通配符格式，具体规则如表3-1所示。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表3-1　glob风格通配符规则</b></center>

| 符 号 | 含　　义 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| `?` | 匹配一个字符 |
| `*` | 匹配任意个（包括0个）字符 |
| `[ ]` | 匹配括号间的任一字符，可以使用“-”符号表示一个范围，如 `a[b-d]` 可以匹配“ab”、“ac”和“ad” |
| `\x` | 匹配字符 `x` ，用于转义符号。如要匹配“?”就需要使用 `\?` |

现在Redis中空空如也（如果你从第2章开始就一直跟着本书的进度输入命令，此时数据库中可能还会有个 `foo` 键），为了演示 `KEYS` 命令，首先我们得给Redis加点料。使用 `SET` 命令（会在3.2节介绍）建立一个名为 `bar` 的键：

```shell
redis>SET bar 1
OK

```

然后使用 `KEYS *就能` 获得Redis中所有的键了（当然由于数据库中只有一个bar键，所以 `KEYS ba*` 或者 `KEYS bar等命令` 都能获得同样的结果）：

```shell
redis>KEYS *
1) "bar"

```

注意

> KEYS命令需要遍历Redis中的所有键，当键的数量较多时会影响性能，不建议在生产环境中使用。



提示

> Redis不区分命令大小写，但在本书中均会使用大写字母表示Redis命令。

#### 2．判断一个键是否存在

```shell
EXISTS key

```

如果键存在则返回整数类型1，否则返回0。例如：

```shell
redis>EXISTS bar
(integer) 1
redis> EXISTS noexists
(integer) 0

```

#### 3．删除键

```shell
DEL key [key …]

```

可以删除一个或多个键，返回值是删除的键的个数。例如：

```shell
redis>DEL bar
(integer) 1
redis>DEL bar
(integer) 0

```

第二次执行 `DEL` 命令时因为 `bar` 键已经被删除了，实际上并没有删除任何键，所以返回0。

技巧

> DEL命令的参数不支持通配符，但我们可以结合Linux的管道和 `xargs` 命令自己实现删除所有符合规则的键。比如要删除所有以“ `user:` ”开头的键，就可以执行 `*redis-cli KEYS "user:*"|xargs redis-cli DEL` 。另外由于 `DEL` 命令支持多个键作为参数，所以还可以执行 `redis-cli DEL``redis-cli KEYS "user:"`  来达到同样的效果，但是性能更好。

#### 4．获得键值的数据类型

```shell
TYPE key
```

`TYPE` 命令用来获得键值的数据类型，返回值可能是 `string` （字符串类型）、 `hash` （散列类型）、 `list` （列表类型）、 `set` （集合类型）、 `zset` （有序集合类型）。例如：

```shell
redis>SET foo 1
OK
redis>TYPE foo
string
redis>LPUSH bar 1
(integer) 1
redis>TYPE bar
list

```

`LPUSH` 命令的作用是向指定的列表类型键中增加一个元素，如果键不存在则创建它，3.4节会详细介绍。

