### 3.3.2　命令

#### 1．赋值与取值

```shell
HSET key field value
HGET key field
HMSET key field value [field value …]
HMGET key field [field …]
HGETALL key
```

`HSET` 命令用来给字段赋值，而 `HGET` 命令用来获得字段的值。用法如下：

```shell
redis>HSET car price 500
(integer) 1
redis>HSET car name BMW
(integer) 1
redis>HGET car name
"BMW"
```

`HSET` 命令的方便之处在于不区分插入和更新操作，这意味着修改数据时不用事先判断字段是否存在来决定要执行的是插入操作（update）还是更新操作（insert）。当执行的是插入操作时（即之前字段不存在） `HSET` 命令会返回1，当执行的是更新操作时（即之前字段已经存在） `HSET` 命令会返回0。更进一步，当键本身不存在时， `HSET` 命令还会自动建立它。

提示

> 在Redis中每个键都属于一个明确的数据类型，如通过HSET命令建立的键是散列类型，通过SET命令建立的键是字符串类型等等。使用一种数据类型的命令操作另一种数据类型的键会提示错误： `"ERR Operation against a key holding the wrong kind of value"` 9。

9并不是所有命令都是如此，比如SET命令可以覆盖已经存在的键而不论原来键是什么类型。

当需要同时设置多个字段的值时，可以使用 `HMSET` 命令。例如，下面两条语句

```shell
HSET key field1 value1
HSET key field2 value2
```

可以用 `HMSET` 命令改写成

```shell
HMSET key field1 value1 field2 value2
```

相应地， `HMGET` 命令可以同时获得多个字段的值：

```shell
redis>HMGET car price name
1) "500"
2) "BMW"
```

如果想获取键中所有字段和字段值却不知道键中有哪些字段时（如3.3.1节介绍的存储汽车对象的例子，每个对象拥有的属性都未必相同）应该使用 `HGETALL` 命令。如：

```shell
redis>HGETALL car
1) "price"
2) "500"
3) "name"
4) "BMW"
```

返回的结果是字段和字段值组成的列表，不是很直观，好在很多语言的Redis客户端会将  `HGETALL` 的返回结果封装成编程语言中的对象，处理起来就非常方便了。例如，在Node.js中：

```shell
redis.hgetall("car", function (error, car) {
　　// hgetall方法的返回的值被封装成了JavaScript的对象
　　console.log(car.price);
　　console.log(car.name);
});
```

#### 2．判断字段是否存在

```shell
HEXISTS key field
```

`HEXISTS` 命令用来判断一个字段是否存在。如果存在则返回1，否则返回0（如果键不存在也会返回0）。

```shell
redis>HEXISTS car model
(integer) 0
redis>HSET car model C200
(integer) 1
redis>HEXISTS car model
(integer) 1
```

#### 3．当字段不存在时赋值

```shell
HSETNX key field value
```

`HSETNX`  10 `命令与` HSET `命令类似，区别在于如果字段已经存在，` HSETNX`命令将不执行任何操作。其实现可以表示为如下伪代码：

10 `HSETNX` 中的“NX”表示“if Note Xists”（如果不存在）。`

```shell
def hsetnx($key, $field, $value)
　　$isExists =HEXISTS $key, $field
　　if $isExists is 0
　　　　HSET $key, $field, $value
　　　　return 1
　　else
　　　　return 0
```

只不过 `HSETNX` 命令是原子操作，不用担心竞态条件。

#### 4．增加数字

```shell
HINCRBY key field increment
```

上一节的命令拾遗部分介绍了字符串类型的命令 `INCRBY` ， `HINCRBY` 命令与之类似，可以使字段值增加指定的整数。散列类型没有 `HINCR` 命令，但是可以通过 `HINCRBY key field 1` 来实现。

`HINCRBY` 命令的示例如下：

```shell
redis>HINCRBY person score 60　　 
(integer) 60
```

之前 `person` 键不存在， `HINCRBY` 命令会自动建立该键并默认 `score` 字段在执行命令前的值为“0”。命令的返回值是增值后的字段值。

#### 5．删除字段

```shell
HDEL key field [field …]
```

`HDEL` 命令可以删除一个或多个字段，返回值是被删除的字段个数：

```shell
redis>HDEL car price
(integer) 1
redis>HDEL car price
(integer) 0
```

