### 3.4.4　命令拾遗

#### 1．获得/设置指定索引的元素值

```shell
LINDEX key index
LSET key index value
```

如果要将列表类型当作数组来用， `LINDEX` 命令是必不可少的。 `LINDEX` 命令用来返回指定索引的元素，索引从0开始。如：

```shell
redis>LINDEX numbers 0
"2"
```

如果 `index` 是负数则表示从右边开始计算的索引，最右边元素的索引是−1。例如：

```shell
redis>LINDEX numbers -1
"0"
```

`LSET` 是另一个通过索引操作列表的命令，它会将索引为 `index` 的元素赋值为 `value` 。例如：

```shell
redis>LSET numbers 1 7
OK
redis>LINDEX numbers 1
"7"
```

#### 2．只保留列表指定片段

```shell
LTRIM key start end
```

`LTRIM` 命令可以删除指定索引范围之外的所有元素，其指定列表范围的方法和 `LRANGE` 命令相同。就像这样：

```shell
redis>LRANGE numbers 0 -1
1) "1"
2) "2"
3) "7"
4) "3"
"0"
redis> LTRIM numbers 1 2
OK
redis>LRANGE numbers 0 1
1) "2"
2) "7"
```

`LTRIM` 命令常和 `LPUSH` 命令一起使用来限制列表中元素的数量，比如记录日志时我们希望只保留最近的100条日志，则每次加入新元素时调用一次 `LTRIM` 命令即可：

```shell
LPUSH logs $newLog
LTRIM logs 0 99
```

#### 3．向列表中插入元素

```shell
LINSERT key BEFORE|AFTER pivot value
```

`LINSERT` 命令首先会在列表中从左到右查找值为 `pivot` 的元素，然后根据第二个参数是 `BEFORE` 还是 `AFTER` 来决定将 `value` 插入到该元素的前面还是后面。

`LINSERT` 命令的返回值是插入后列表的元素个数。示例如下：

```shell
redis>LRANGE numbers 0 -1
1) "2"
2) "7"
3) "0"
redis>LINSERT numbers AFTER 7 3
(integer) 4
redis>LRANGE numbers 0 -1
1) "2"
2) "7"
3) "3"
4) "0"
redis>LINSERT numbers BEFORE 2 1
(integer) 5
redis>LRANGE numbers 0 -1
1) "1"
2) "2"
3) "7"
4) "3"
5) "0"
```

#### 4．将元素从一个列表转到另一个列表

```shell
RPOPLPUSH source destination
```

`RPOPLPUSH` 是个很有意思的命令，从名字就可以看出它的功能：先执行 `RPOP` 命令再执行 `LPUSH` 命令。 `RPOPLPUSH` 命令会先从 `source` 列表类型键的右边弹出一个元素，然后将其加入到 `destination` 列表类型键的左边，并返回这个元素的值，整个过程是原子的。其具体实现可以表示为伪代码：

```shell
def rpoplpush ($source, $destination)
　　$value =RPOP $source
　　LPUSH $destination, $value
　　return $value
```

当把列表类型作为队列使用时， `RPOPLPUSH`  命令可以很直观地在多个队列中传递数据。当 `source` 和 `destination` 相同时， `RPOPLPUSH` 命令会不断地将队尾的元素移到队首，借助这个特性我们可以实现一个网站监控系统：使用一个队列存储需要监控的网址，然后监控程序不断地使用 `RPOPLPUSH` 命令循环取出一个网址来测试可用性。这里使用 `RPOPLPUSH` 命令的好处在于在程序执行过程中仍然可以不断地向网址列表中加入新网址，而且整个系统容易扩展，允许多个客户端同时处理队列。

