### 20.6　进程

每个正在运行的Node程序都能访问一个名为process的变量，通过这个变量能够获取程序的相关信息，同时控制程序的执行。比如，如果应用程序在运行时出现了严重的错误，那么继续运行（通常被称为重大错误—fatal error）显然不明智，也没有意义，这时就能用proces.exit立刻中止程序。也可以提供一个用数字表示的错误码，在脚本中通过这个数字就可以知道程序是否正常退出。按照惯例，0代表“没有错误”，而其他数字则对应不同的代码错误。下面来看一个例子，有一个会处理data子目录中.txt文件的脚本：如果没有文件可处理，那就什么都不做，程序会立即退出，但这并不是错误。另一方面，如果data子目录不存在，就意味着出现了一个很严重的问题，程序应该立即报错并退出。所以代码可能就是这个样子的：

```javascript
const fs = require('fs');
fs.readdir('data', function(err, files) {
    if(err) {
        console.error("Fatal error: couldn't read data directory.");
        process.exit(1);
    }
    const txtFiles = files.filter(f => /\.txt$/i.test(f));
    if(txtFiles.length === 0) {
        console.log("No .txt files to process.");
        process.exit(0);
    }
    // 处理后缀为.txt的文件
});
```

使用process对象还可以访问包含了传入到程序中的命令行参数的数组。在执行Node应用程序时，可以选择传入一些命令行参数。比如，可以写一段程序，它将从命令行接收多个文件名作为参数，然后打印出每个文件有多少行。可以这样来执行它：

```javascript
$ node linecount.js file1.txt file2.txt file3.txt
```

命令行参数会保存在一个叫作process.argv的数组<a class="my_markdown" href="['#anchor202']"><sup class="my_markdown">[2]</sup></a>中。在开始计算行数前，可以先打印出process.argv，这样就能明确地看到传入的参数了：

```javascript
console.log(process.argv);
```

连同le1.txt、le2.txt、le3.txt的输出，会发现在数组开头有一些额外的元素：

```javascript
[ 'node',
  '/home/jdoe/linecount.js',
  'file1.txt',
  'file2.txt',
  'file3.txt' ]
```

其中，第一个元素是解释器，或者解释源文件的程序（在本例中是node）。第二个元素是所执行脚本的完整路径，剩下的内容则是传入程序中的参数。因为不需要这些额外信息，所以可以在执行程序前，用Array.slice去掉这些多余的信息：

```javascript
const fs = require('fs');
const filenames = process.argv.slice(2);
let counts = filenames.map(f => {
    try {
        const data = fs.readFileSync(f, { encoding: 'utf8' });
        return `${f}: ${data.split('\n').length}`;
    } catch(err) {
        return `${f}: couldn't read file`;
    }
});
console.log(counts.join('\n'));
```

`process` 还可以通过 `process.env` 访问环境变量。环境变量是以系统变量命名的变量，它们主要被用在命令行编程中。在大多数Unix系统中，可以简单地通过export VAR_NAME=some value来设置环境变量（环境变量的传统写法都是使用大写）。在Windows上，可以用VAR_NAME=some value。环境变量通常用来配置一些应用程序的行为（这样就不用在每次执行程序的时候从命令行传入了）。

例如，大家可能想用环境变量来控制是否打印debug的log，还是“只让程序安静的运行”。通过一个叫作DEBUG的环境变量就可以控制这个行为，当DEBUG设为1的时候，就表示希望debug（其他值表示不用debug）：

```javascript
const debug = process.env.DEBUG === "1" ?
    console.log :
    function() {};
debug("Visible only if environment variable DEBUG is set!");
```

在这个例子中，创建一个名为debug的函数，如果将DEBUG设为1，那这个函数就是console.log的别名，如果DEBUG是其他值，那这个函数就等价于一个空函数_：什么也没做（如果debug是undefined，就在调用到它的时候报错！）。

在上一章节中，我们提到默认的是当前工作目录，就是执行程序的目录（而非程序所在的目录）。process.cwd可以说明当前工作目录是什么，而process.chdir则可以修改它。比如，如果想要打印程序开始运行时的目录，然后将当前工作目录切换成程序所在目录，可以这样做：

```javascript
console.log(`Current directory: ${process.cwd()}`);
process.chdir(__dirname);
console.log(`New current directory: ${process.cwd()}`);
```

