### 3.4 变量

在声明变量时，变量的类型位于变量名之前。这里列举一些声明变量的示例：

```java
double salary;
int vacationDays;
long earthPopulation;
boolean done;
```

由于声明是一条完整的 Java 语句，所以必须以分号结束。

变量名必须是一个以字母开头并由字母或数字构成的序列。字母包括 'A'\~'Z'、'a'\~'z'、'_'、'$' 或在某种语言中表示字母的任何 Unicode 字符。

> 提示：如果想要知道哪些 Unicode 字符属于 Java 中的 "字母"，可以使用 Character 类的 isJavaIdentifierStart 和 isJavaIdentifierPart 方法来检查。

> 提示：尽管 $ 是一个合法的 Java 字符，但不要在你自己的代码中使用这个字符。它只用在 Java 编译器或其他工具生成的名字中。

另外，不能使用 Java 保留字作为变量名。

可以在一行中声明多个变量：

```java
int i, j;	// both are integers
```

#### 3.4.1 变量初始化

声明一个变量之后，必须用赋值语句对变量进行显示初始化，千万不要使用为初始化的变量。

要想对一个已经声明过的变量进行复制，就需要将变量名放在等号（=）左侧，相应取值的 Java 表达式放在等号的右侧：

```java
int vacationDays;
vacationDays = 12;
```

也可以将变量的声明和初始化放在同一行中。例如：

```java
int vacationDays = 12;
```

最后，在 Java 中可以将声明放在代码中的任何地方。

```java
double salary = 65000.0;
System.out.println(salary);
int vacationDays = 12;	// OK to declare a variable here
```

在 Java 中，变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方。

#### 3.4.2 常量

在 Java 中，利用关键字 final 指示常量。例如：

```java
public class Constants {
    public static void main(String[] args) {
        final double CM_PER_INCH = 2.54;
        double paperWidth = 8.5;
        double paperHeight = 11;
        System.out.println("Paper size in centimeters: "
                          + paperWidth * CM_PER_INCH + " by " + paperHeight * CM_PER_INCH);
    }
}
```

关键字 final 表示这个变量只能被赋值一次。一旦被赋值之后，就不能够再更改了。习惯上，常量名使用全大写。

在 Java 中，经常希望某个常量可以在一个类中的多个方法中使用，可以使用关键字 static final 设置一个类常量。下面是使用类常量的示例：

```java
public class Constants2 {
    public static final double CM_PER_INCH = 2.54;
    
    public static void main(String[] args) {
        double paperWidth = 8.5;
        double paperHeight = 11;
        System.out.println("Paper size in centimeters: "
                          + paperWidth * CM_PER_INCH + " by " + paperHeight * CM_PER_INCH);
    }
}
```

