有时从程序的结构中可以清楚地看出，在首次设置值之后，可选值将*始终*具有值。在这些情况下，消除每次访问时检查和解包可选值的需要是很有用的，因为可以安全地假设它始终具有值。

这些类型的可选值被定义为*隐式展开的可选值*。您可以通过在要设为可选的类型后放置感叹号 ( `String!`) 而不是问号 (`String?` ) 来编写隐式展开的可选类型。当你使用它时，不是在可选的名称后面放置一个感叹号，而是在声明它时在可选的类型后面放置一个感叹号。

当可选项的值在首次定义后立即确认存在并且可以肯定地假定在之后的每个点都存在时，隐式展开的可选项很有用。[Swift 中隐式解包可选值的主要用途是在类初始化期间，如Unowned References 和 Implicitly Unwrapped Optional Properties](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/automaticreferencecounting#Unowned-References-and-Implicitly-Unwrapped-Optional-Properties)中所述。

隐式解包的可选值是幕后的普通可选值，但也可以像非可选值一样使用，而不需要在每次访问时解包可选值。以下示例显示了可选字符串和隐式解包的可选字符串在以显式方式访问其包装值时的行为差异：

```swift
let possibleString: String? = "An optional string."
let forcedString: String = possibleString! // requires an exclamation point

let assumedString: String! = "An implicitly unwrapped optional string."
let implicitString: String = assumedString // no need for an exclamation point
```

您可以将隐式展开的可选项视为允许在需要时强制展开可选项。当你使用一个隐式解包的可选值时，Swift 首先尝试将它作为一个普通的可选值来使用；如果它不能用作可选值，Swift 会强制解包该值。在上面的代码中，`assumedString` 可选值在将其值分配给 `implicitString` 之前被强制展开，因为 `implicitString` 具有显式的非可选类型. 在下面的代码中，`optionalString` 没有明确的类型，所以它是一个普通的可选类型。

```swift
let optionalString = assumedString
// The type of optionalString is "String?" and assumedString isn't force-unwrapped.
```

如果隐式解包的可选值是 `nil` 并且您尝试访问其包装的值，您将触发运行时错误。结果与在不包含值的普通可选值后面放置感叹号完全相同。

你可以像检查普通可选项的值一样检查一个隐式可解包的可选值是否与 `nil` 相同：

```swift
if assumedString != nil {
    print(assumedString!)
}
// Prints "An implicitly unwrapped optional string."
```

你也可以在单个语句中使用可选绑定方法来使用隐式解包可选项：

```swift
if let definiteString = assumedString {
    print(definiteString)
}
// Prints "An implicitly unwrapped optional string."
```

>   提示：
>
>   当变量有可能在稍后变成 `nil` ，不要使用隐式展开的可选项。如果你需要再变量的生命周期内检查值，请始终使用普通的可选项。