### 7.3.3　更多数组函数示例

选择使用数组来表示数据时，实际上是在进行一次设计方面的决策。但设计决策不仅仅是确定数据的存储方式，还涉及如何使用数据。程序员常会发现，编写特定的函数来处理特定的数据操作是有好处的（这里讲的好处指的是程序的可靠性更高、修改和调试更为方便）。另外，构思程序时将存储属性与操作结合起来，便是朝OOP思想迈进了重要的一步；以后将证明这是很有好处的。

来看一个简单的案例。假设要使用一个数组来记录房地产的价值（假设拥有房地产）。在这种情况下，程序员必须确定要使用哪种类型。当然，double的取值范围比int和long大，并且提供了足够多的有效位数来精确地表示这些值。接下来必须决定数组元素的数目（对于使用new创建的动态数组来说，可以稍后再决定，但我们希望使事情简单一点）。如果房地产数目不超过5个，则可以使用一个包含5个元素的double数组。

现在，考虑要对房地产数组执行的操作。两个基本的操作分别是，将值读入到数组中和显示数组内容。我们再添加另一个操作：重新评估每种房地产的值。为简单起见，假设所有房地产都以相同的比率增加或者减少。（别忘了，这是一本关于C++的书，而不是关于房地产管理的书。）接下来，为每项操作编写一个函数，然后编写相应的代码。下面首先介绍这些步骤，然后将其用于一个完整的示例中。

#### 1．填充数组

由于接受数组名参数的函数访问的是原始数组，而不是其副本，因此可以通过调用该函数将值赋给数组元素。该函数的一个参数是要填充的数组的名称。通常，程序可以管理多个人的投资，因此需要多个数组，因此不能在函数中设置数组长度，而要将数组长度作为第二个参数传递，就像前一个示例那样。另外，用户也可能希望在数组被填满之前停止读取数据，因此需要在函数中建立这种特性。由于用户输入的元素数目可能少于数组的长度，因此函数应返回实际输入的元素数目。因此，该函数的原型如下：

```css
int fill_array(double ar[], int limit);
```

该函数接受两个参数，一个是数组名，另一个指定了要读取的最大元素数；该函数返回实际读取的元素数。例如，如果使用该函数来处理一个包含5个元素的数组，则将5作为第二个参数。如果只输入3个值，则该函数将返回3。

可以使用循环连续地将值读入到数组中，但如何提早结束循环呢？一种方法是，使用一个特殊值来指出输入结束。由于所有的属性都不为负，因此可以使用负数来指出输入结束。另外，该函数应对错误输入作出反应，如停止输入等。这样，该函数的代码如下所示：

```css
int fill_array(double ar[], int limit)
{
    using namespace std;
    double temp;
    int i;
    for (i = 0; i < limit; i++)
    {
        cout << "Enter value #" << (i + 1) << ": ";
        cin >> temp;
        if (!cin) // bad input
        {
            cin.clear();
            while (cin.get() != '\n')
                continue;
            cout << "Bad input; input process terminated.\n";
            break;
        }
        else if (temp < 0) // signal to terminate
            break;
        ar[i] = temp;
    }
    return i;
}
```

注意，代码中包含了对用户的提示。如果用户输入的是非负值，则这个值将被赋给数组，否则循环结束。如果用户输入的都是有效值，则循环将在读取最大数目的值后结束。循环完成的最后一项工作是将i加1，因此循环结束后，i将比最后一个数组索引大1，即等于填充的元素数目。然后，函数返回这个值。

#### 2．显示数组及用const保护数组

创建显示数组内容的函数很简单。只需将数组名和填充的元素数目传递给函数，然后该函数使用循环来显示每个元素。然而，还有另一个问题——确保显示函数不修改原始数组。除非函数的目的就是修改传递给它的数据，否则应避免发生这种情况。使用普通参数时，这种保护将自动实现，这是由于C++按值传递数据，而且函数使用数据的副本。然而，接受数组名的函数将使用原始数据，这正是fill_array()函数能够完成其工作的原因。为防止函数无意中修改数组的内容，可在声明形参时使用关键字const（参见第3章）：

```css
void show_array(const double ar[], int n);
```

该声明表明，指针ar指向的是常量数据。这意味着不能使用ar修改该数据，也就是说，可以使用像ar[0]这样的值，但不能修改。注意，这并不是意味着原始数组必须是常量，而只是意味着不能在show_array()函数中使用ar来修改这些数据。因此，show_array()将数组视为只读数据。假设无意间在show_array()函数中执行了下面的操作，从而违反了这种限制：

```css
ar[0] += 10;
```

编译器将禁止这样做。例如，Borland C++将给出一条错误消息，如下所示（稍作了编辑）：

```css
Cannot modify a const object in function
       show_array(const double *,int)
```

其他编译器可能用其他措词表示其不满。

这条消息提醒用户，C++将声明const double ar [ ]解释为const double *ar。因此，该声明实际上是说，ar指向的是一个常量值。结束这个例子后，我们将详细讨论这个问题。下面是show_array()函数的代码：

```css
void show_array(const double ar[], int n)
{
    using namespace std;
    for (int i = 0; i < n; i++)
    {
        cout << "Property #" << (i + 1) << ": $";
        cout << ar[i] << endl;
    }
}
```

#### 3．修改数组

在这个例子中，对数组进行的第三项操作是将每个元素与同一个重新评估因子相乘。需要给函数传递3个参数：因子、数组和元素数目。该函数不需要返回值，因此其代码如下：

```css
void revalue(double r, double ar[], int n)
{
     for (int i = 0; i < n; i++)
           ar[i] *= r;
}
```

由于这个函数将修改数组的值，因此在声明ar时，不能使用const。

#### 4．将上述代码组合起来

至此，您根据数据的存储方式（数组）和使用方式（3个函数）定义了数据的类型，因此可以将它们组合成一个程序。由于已经建立了所有的数组处理工具，因此main()的编程工作非常简单。该程序检查用户输入的是否是数字，如果不是，则要求用户这样做。余下的大部分编程工作只是让main()调用前面开发的函数。程序清单7.7列出了最终的代码，它将编译指令using放在那些需要iostream工具的函数中。

程序清单7.7　arrfun3.cpp

```css
// arrfun3.cpp -- array functions and const
#include <iostream>
const int Max = 5;
// function prototypes
int fill_array(double ar[], int limit);
void show_array(const double ar[], int n); // don't change data
void revalue(double r, double ar[], int n);
int main()
{
    using namespace std;
    double properties[Max];
    int size = fill_array(properties, Max);
    show_array(properties, size);
    if (size > 0)
    {
        cout << "Enter revaluation factor: ";
        double factor;
        while (!(cin >> factor)) // bad input
        {
            cin.clear();
            while (cin.get() != '\n')
                continue;
            cout << "Bad input; Please enter a number: ";
        }
        revalue(factor, properties, size);
        show_array(properties, size);
    }
    cout << "Done.\n";
    cin.get();
    cin.get();
    return 0;
}
int fill_array(double ar[], int limit)
{
    using namespace std;
    double temp;
    int i;
    for (i = 0; i < limit; i++)
    {
        cout << "Enter value #" << (i + 1) << ": ";
        cin >> temp;
        if (!cin) // bad input
        {
            cin.clear();
            while (cin.get() != '\n')
                continue;
            cout << "Bad input; input process terminated.\n";
            break;
        }
        else if (temp < 0) // signal to terminate
            break;
        ar[i] = temp;
    }
    return i;
}
// the following function can use, but not alter,
// the array whose address is ar
void show_array(const double ar[], int n)
{
    using namespace std;
    for (int i = 0; i < n; i++)
    {
        cout << "Property #" << (i + 1) << ": $";
        cout << ar[i] << endl;
    }
}
// multiplies each element of ar[] by r
void revalue(double r, double ar[], int n)
{
    for (int i = 0; i < n; i++)
        ar[i] *= r;
}
```

下面两次运行该程序时的输出：

```css
Enter value #1: 100000
Enter value #2: 80000
Enter value #3: 222000
Enter value #4: 240000
Enter value #5: 118000
Property #1: $100000
Property #2: $80000
Property #3: $222000
Property #4: $240000
Property #5: $118000
Enter revaluation factor: 0.8
Property #1: $80000
Property #2: $64000
Property #3: $177600
Property #4: $192000
Property #5: $94400
Done.
Enter value #1: 200000
Enter value #2: 84000
Enter value #3: 160000
Enter value #4: -2
Property #1: $200000
Property #2: $84000
Property #3: $160000
Enter reevaluation factor: 1.20
Property #1: $240000
Property #2: $100800
Property #3: $192000
Done.
```

函数fill_array()指出，当用户输入5项房地产值或负值后，将结束输入。第一次运行演示了输入5项房地产值的情况，第二次运行演示了输入负值的情况。

#### 5．程序说明

前面已经讨论了与该示例相关的重要编程细节，因此这里回顾一下整个过程。我们首先考虑的是通过数据类型和设计适当的函数来处理数据，然后将这些函数组合成一个程序。有时也称为自下而上的程序设计（bottom-up programming），因为设计过程从组件到整体进行。这种方法非常适合于OOP——它首先强调的是数据表示和操纵。而传统的过程性编程倾向于从上而下的程序设计（top-down programming），首先指定模块化设计方案，然后再研究细节。这两种方法都很有用，最终的产品都是模块化程序。

#### 6．数组处理函数的常用编写方式

假设要编写一个处理double数组的函数。如果该函数要修改数组，其原型可能类似于下面这样：

```css
void f_modify(double ar[], int n);
```

如果函数不修改数组，其原型可能类似于下面这样：

```css
void _f_no_change(const double ar[], int n);
```

当然，在函数原型中可以省略变量名，返回类型也可以是void之外的其他类型。这里的要点是，ar实际上是一个指针，指向传入的数组的第一个元素；另外，由于通过参数传递了元素数，这两个函数都可使用任何长度的数组，只要数组的类型为double：

```css
double rewards[1000];
double faults[50];
...
f_modify(rewards, 1000);
f_modify(faults, 50);
```

这种做法是通过传递两个数字（数组地址和元素数）实现的。正如你看到的，函数缺少一些有关原始数组的知识；例如，它不能使用sizeof来获悉原始数组的长度，而必须依赖于程序员传入正确的元素数。

