### 7.5.1　将C-风格字符串作为参数的函数

假设要将字符串作为参数传递给函数，则表示字符串的方式有3种：

+ char数组；
+ 用引号括起的字符串常量（也称字符串字面值）；
+ 被设置为字符串的地址的char指针。

但上述3种选择的类型都是char指针（准确地说是char*），因此可以将其作为字符串处理函数的参数：

```css
char ghost[15] = "galloping";
char * str = "galumphing";
int n1 = strlen(ghost);       // ghost is &ghost[0]
int n2 = strlen(str);         // pointer to char
int n3 = strlen("gamboling"); // address of string
```

可以说是将字符串作为参数来传递，但实际传递的是字符串第一个字符的地址。这意味着字符串函数原型应将其表示字符串的形参声明为char *类型。

C-风格字符串与常规char数组之间的一个重要区别是，字符串有内置的结束字符（前面讲过，包含字符，但不以空值字符结尾的char数组只是数组，而不是字符串）。这意味着不必将字符串长度作为参数传递给函数，而函数可以使用循环依次检查字符串中的每个字符，直到遇到结尾的空值字符为止。程序清单7.9演示了这种方法，使用一个函数来计算特定的字符在字符串中出现的次数。由于该程序不需要处理负数，因此它将计数变量的类型声明为unsigned int。

程序清单7.9　strgfun.cpp

```css
// strgfun.cpp -- functions with a string argument
#include <iostream>
unsigned int c_in_str(const char * str, char ch);
int main()
{
    using namespace std;
    char mmm[15] = "minimum"; // string in an array
// some systems require preceding char with static to
// enable array initialization
    char *wail = "ululate"; // wail points to string
    unsigned int ms = c_in_str(mmm, 'm');
    unsigned int us = c_in_str(wail, 'u');
    cout << ms << " m characters in " << mmm << endl;
    cout << us << " u characters in " << wail << endl;
    return 0;
}
// this function counts the number of ch characters
// in the string str
unsigned int c_in_str(const char * str, char ch)
{
    unsigned int count = 0;
    while (*str) // quit when *str is '\0'
    {
        if (*str == ch)
            count++;
        str++; // move pointer to next char
    }
    return count;
}
```

下面是该程序的输出：

```css
3 m characters in minimum
2 u characters in ululate
```

**程序说明**

由于程序清单7.9中的c_int_str()函数不应修改原始字符串，因此它在声明形参str时使用了限定符const。这样，如果错误地址函数修改了字符串的内容，编译器将捕获这种错误。当然，可以在函数头中使用数组表示法，而不声明str：

```css
unsigned int c_in_str(const char str[], char ch) // also okay
```

然而，使用指针表示法提醒读者注意，参数不一定必须是数组名，也可以是其他形式的指针。

该函数本身演示了处理字符串中字符的标准方式：

```css
while (*str)
{
    statements
    str++;
}
```

str最初指向字符串的第一个字符，因此*str表示的是第一个字符。例如，第一次调用该函数后，*str的值将为m——“minimum”的第一个字符。只要字符不为空值字符（\0），*str就为非零值，因此循环将继续。在每轮循环的结尾处，表达式str++将指针增加一个字节，使之指向字符串中的下一个字符。最终，str将指向结尾的空值字符，使得*str等于0——空值字符的数字编码，从而结束循环。

