### 7.6.1　传递和返回结构

当结构比较小时，按值传递结构最合理，下面来看两个使用这种技术的示例。第一个例子处理行程时间。有些地图指出，从Thunder Falls到Bingo城需要3小时50分钟，而从Bingo城到Gotesquo需要1小时25分钟。对于这种时间，可以使用结构来表示——一个成员表示小时值，另一个成员表示分钟值。将两个时间加起来需要一些技巧，因为可能需要将分钟值转换为小时。例如，前面列出的两个时间的总和为4小时75分钟，应将它转换为5小时15分钟。下面开发用于表示时间值的结构，然后再开发一个函数，它接受两个这样的结构为参数，并返回表示参数的和的结构。

定义结构的工作很简单：

```css
struct travel_time
{
    int hours;
    int mins;
};
```

接下来，看一下返回两个这种结构的总和的sum()函数的原型。返回值的类型应为travel_time，两个参数也应为这种类型。因此，原型应如下所示：

```css
travel_time sum(travel_time t1, travel_time t2);
```

要将两个时间相加，应首先将分钟成员相加。然后通过整数除法（除数为60）得到小时值，通过求模运算符（%）得到剩余的分钟数。程序清单7.11在sum()函数中使用了这种计算方式，并使用show_time()函数显示travel_time结构的内容。

程序清单7.11　travel.cpp

```css
// travel.cpp -- using structures with functions
#include <iostream>
struct travel_time
{
    int hours;
    int mins;
};
const int Mins_per_hr = 60;
travel_time sum(travel_time t1, travel_time t2);
void show_time(travel_time t);
int main()
{
    using namespace std;
    travel_time day1 = {5, 45}; // 5 hrs, 45 min
    travel_time day2 = {4, 55}; // 4 hrs, 55 min
    travel_time trip = sum(day1, day2);
    cout << "Two-day total: ";
    show_time(trip);
    travel_time day3= {4, 32};
    cout << "Three-day total: ";
    show_time(sum(trip, day3));
    return 0;
}
travel_time sum(travel_time t1, travel_time t2)
{
    travel_time total;
    total.mins = (t1.mins + t2.mins) % Mins_per_hr;
    total.hours = t1.hours + t2.hours +
                 (t1.mins + t2.mins) / Mins_per_hr;
    return total;
}
void show_time(travel_time t)
{
    using namespace std;
    cout << t.hours << " hours, "
         << t.mins << " minutes\n";
}
```

其中，travel_time就像是一个标准的类型名，可被用来声明变量、函数的返回类型和函数的参数类型。由于total和t1变量是travel_time结构，因此可以对它们使用句点成员运算符。由于sum()函数返回travel_time结构，因此可以将其用作show_time()函数的参数。由于在默认情况下，C++函数按值传递参数，因此函数调用show_time(sum(trip, day3))将执行函数调用sum(trip, day3)，以获得其返回值。然后，show_time()调用将sum()的返回值（而不是函数自身）传递给show_time()。下面是该程序的输出：

```css
Two-day total: 10 hours, 40 minutes
Three-day total: 15 hours, 12 minutes
```

