### B.1　从命令行窗口运行程序

当你打开一个命令行窗口（如Windows操作系统上的Command Prompt或macOS和Linux操作系统上的Terminal），你会看到一个基本空白的窗口，你可以在其中输入文本命令。你可以在命令行窗口中运行程序，但如果你不习惯的话，通过命令行使用计算机可能会让人望而生畏：与图形化的用户界面不同，它不提供任何提示来告诉你应该做什么。

在Windows操作系统上，要打开命令行窗口，请单击“开始”按钮，进入“命令提示符”，然后按回车键。在macOS上，单击右上角的Spotlight图标，输入Terminal，然后按回车键。在Ubuntu Linux操作系统上，你可以按win键调出Dash，输入Terminal，然后按回车键。在Ubuntu Linux操作系统上，按快捷键Ctrl-Alt-T也会打开一个命令行窗口。

就像交互式shell有一个“>>>”提示符一样，命令行也会显示一个提示符供你输入命令。在Windows操作系统中，它是你当前所在文件夹的完整路径：

```javascript
C:\Users\Al>your commands go here
```

在macOS上，提示符显示的是你的计算机名称、冒号、当前工作目录（你的主文件夹表示为~）和你的用户名，后面是美元符号（$）：

```javascript
Als-MacBook-Pro:~ al$ your commands go here
```

在Ubuntu Linux操作系统上，提示符与macOS类似，只是它以用户名和@开头：

```javascript
al@al-VirtualBox:~$ your commands go here
```

可以自定义这些提示，但这超出了本书的范围。

当你输入一个命令时，例如Windows操作系统上的 ` `python` ` 或macOS和Linux操作系统上的 ` `python3` ` ，命令行会检查你当前所在的文件夹中是否有这个名字的程序。如果没有找到它，它将检查 ` `PATH` ` 环境变量中列出的文件夹。你可以把“环境变量”看成整个操作系统的变量。它们会包含一些系统设置。要查看存储在PATH环境变量中的值，请在Windows操作系统上运行 ` `echo %PATH%` ` ，在macOS和Linux操作系统上运行 ` `echo $PATH` ` 。下面是macOS上的一个例子：

```javascript
Als-MacBook-Pro:~ al$ echo $PATH
/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.7/bin:/usr/local/bin:/usr/ bin:/
bin:/usr/sbin:/sbin
```

在macOS上，python3程序文件位于/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.7/bin文件夹中，因此你不需要输入 ` `/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.7/ bin/python3` ` ，也不需要先切换到该文件夹，就可以运行它；你可以从任何文件夹中输入 ` `python3` ` ，命令行会在PATH环境变量的文件夹中找到它。将程序的文件夹添加到PATH环境变量中是一种方便的快捷方式。

如果你想运行一个.py程序，你必须在.py文件名后面输入 ` `python` ` （或 ` `python3` ` ）。这将运行Python，同时，Python将运行它在.py文件中找到的代码。在Python程序运行完成后，你将返回到命令行提示符。例如，在Windows操作系统上，一个简单的“Hello, world!”程序会是这样的：

```javascript
Microsoft Windows [Version 10.0.17134.648]
(c) 2018 Microsoft Corporation. All rights reserved.
C:\Users\Al>python hello.py
Hello, world! 
C:\Users\Al>
```

在不带任何文件名的情况下运行 ` `python` ` （或 ` `python3` ` ），会导致Python启动交互式环境。

