[toc]

### 1. 添加元素到列表中

使用 `Items` 集合的 `Add()` 方法，将新元素添加到 `Items` 集合中，例如：

```vb
lstChemicalEchoSongs.Items.Add("Orbit")
```

> 注意：`Add()` 方法接受一个字符串参数；要添加到列表中的文本。

`Items` 集合的 `Add()` 方法可作为函数来调用，在这种情况下，它返回索引（新添加的元素在集合中的顺序位置），如在下面的代码所示：

```vb
Dim intIndex As Integer
intIndex = lstChemicalEchoSongs.Items.Add("Orbit")
```

要将元素添加到 `Items` 集合的指定位置，可使用 `Insert()` 方法。`Insert()` 方法接受一个索引和文本。例如：

```vb
lstChemicalEchoSongs.Items.Insert(0, "Orbit")
```

### 2. 将元素从列表中删除

将元素从列表中删除与添加元素一样简单，只需一个方法调用：调用 `Items`集合的 `Remove()` 方法。`Remove(0` 方法接受一个字符串，即要删除的元素的文本，例如：

```vb
lstChemicalEchoSongs.Items.Remove("Orbit")
```

`Remove()` 方法命令 `Visual Basic` 搜索 `Items` 集合，从第一个元素（index = 0）开始查找，并删除找到的第一个与指定文本匹配的元素。记住，可以有多个文本相同的元素。`Remove()` 方法只删除找到的第一个，找到文本并删除后，`Visual Basic` 就停止查找。

要删除指定索引处的元素，可使用 `RemoveAt()` 方法。例如：

```vb
lstChemicalEchoSongs.Items.RemoveAt(0)
```

### 3. 清除列表

要完全清除列表的内容，使用 `Clear()` 方法。

```vb
lstChemicalEchoSongs.Items.Clear()
```

> 提示：`Add()`、`Insert()`、`Remove()`、`RemoveAt()` 和 `Clear()` 都是 `Items` 集合的方法，而不是列表框本身的方法。

### 4. 检索列表中选定元素的信息

有两个属性提供有关选定元素的信息：`SelectedItem` 和 `SelectedIndex`。这两个是列表框本身的属性，而不是列表框的 `Items` 集合的属性。

`SelectedItem` 返回当前选定元素的文本。如果没有元素被选中，该属性返回一个空字符串。`SelectedIndex` 返回氮气选定元素的索引。列表的第一个元素的索引为 0。如果没有元素被选中，`SelectedIndex` 返回 -1。

```vb
MessageBox.Show("You selected " & lstChemicalEchoSongs.SelectedItem & ", which has an index of " & lstChemicalEchoSongs.SelectedIndex)
```

> 注意：可以将列表框设置为允许同时选中多个元素。为此，将列表框的 `SelectionMode` 属性设置为 `MultiSimple` （用户单击元素可切换其选中状态）或 `MultiExtended` （要选择多个元素，必须按下 <kbd>Ctrl</kbd> 或 <kbd>Shift</kbd>）。要判断多选择列表框中有哪些元素被选中，使用列表框的 `SelectedItems` 集合。

### 5. 对列表进行排序

列表框和组合框都有 `Sorted` 属性。控件刚创建时，该属性设置为 False。如果将该属性改为 `True`，`Visual Basic` 将按字母顺序对列表的内容进行排序。

`Sorted` 是属性而不是方法。您不必调用 `Sorted` 来对列表的内容进行排序；只需将 `Sorted` 属性设置为 `True`，`Visual Basic` 就将进行排序。这意味着使用 `Add()`方法或 `Insert()` 方法添加的所有元素都自动被插入到合适的排序位置，而不是插入到列表的最后或某个指定的位置。