下面我们创建一个名为 `HelloCode` 的项目，并在 `MainPage.xaml` 文件中为 `Grid` 分配一个名称：

```xml
<Page
    x:Class="App2.MainPage"
    xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
    xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
    xmlns:local="using:App2"
    xmlns:d="http://schemas.microsoft.com/expression/blend/2008"
    xmlns:mc="http://schemas.openxmlformats.org/markup-compatibility/2006"
    mc:Ignorable="d"
    Background="{ThemeResource ApplicationPageBackgroundThemeBrush}">

    <Grid Name="contentGrid">
    </Grid>

</Page>
```

为 `Grid` 设置 `Name` 属性可以使我们在代码隐藏文件中访问元素。我们也可以使用 `x:Name`：

```xml
<Grid x:Name="contentGrid"></Grid>
```

在大多数情况下，`Name` 与 `x:Name` 之间并无实际区别。`x` 前缀说明 `x:Name` 特性是 `XAML` 固有的，可以使用它来表示 `XAML` 文件中的任何对象。而 `Name` 特性更为严格：`Name` 是 `FrameworkElement` 类定义的，因而我们只能在 `FrameworkElement` 的子类上使用。对于没有派生自 `FrameworkElement` 的类，则只能使用 `x:Name`。一些程序员为了一致性全部采用 `x:Name`。作者倾向于如果可能就用 `Name`，其次才用 `x:Name`。

我们需要在 `MainPage.xaml.cs` 文件中额外添加两个 `using` 语句。

```csharp
using Windows.UI;
using Windows.UI.Text;
```

第一个是为了使用 `Colors` 类，另一个是为了引入 `FontStyle` 枚举。这两个 `using` 语句不必手动添加。如果使用 `Colors` 类或 `FontStyle` 枚举，`Visual Studio` 将会在无法解析的标识符下面划上红色波浪线。我们可以在上面右击，然后从快捷菜单中选择 "解析"。

通过右键菜单中的 "组织 using" | "移除未使用的 using" 可以清理该列表。

`MainPage` 类的构造函数非常适合用来创建 `TextBlock`，为其设置属性，并将其添加到 `Grid` 中：

```c#
using Windows.UI;
using Windows.UI.Text;
using Windows.UI.Xaml;
using Windows.UI.Xaml.Controls;
using Windows.UI.Xaml.Media;

namespace App2
{
    public sealed partial class MainPage : Page
    {
        public MainPage()
        {
            this.InitializeComponent();

            TextBlock txtblk = new TextBlock();
            txtblk.Text = "Hello, Windows 8!";
            txtblk.FontFamily = new FontFamily("Times New Roman");
            txtblk.FontSize = 96;
            txtblk.FontStyle = FontStyle.Italic;
            txtblk.Foreground = new SolidColorBrush(Colors.Yellow);
            txtblk.HorizontalAlignment = HorizontalAlignment.Center;
            txtblk.VerticalAlignment = VerticalAlignment.Center;

            contentGrid.Children.Add(txtblk);
        }
    }
}
```

`Foreground` 是 `Brush` 类型，需要创建 `Brush` 子类的实例。为设置颜色，可以使用 `Colors`，它包含 141 个类型为 `Color` 的静态属性。也可以通过 `Color.FromArgb` 静态方法根据 `ARGB` 字节来创建 `Color` 值。

我们可以通过 C# 3.0 中的属性初始化方式来简化以上代码：

```c#
TextBlock txtblk = new TextBlock
{
    Text = "Hello, Windows 8!",
    FontFamily = new FontFamily("Times New Roman"),
    FontSize = 96,
    FontStyle = FontStyle.Italic,
    Foreground = new SolidColorBrush(Colors.Yellow),
    HorizontalAlignment = HorizontalAlignment.Center,
    VerticalAlignment = VerticalAlignment.Center,
};
```

> 注意：示例将代码放在了 `MainPage` 构造函数的 `InitializeComponent` 方法调用之后。我们可以在 `InitializeComponent` 方法调用之前创建 `TextBlock`，但必须在该方法调用之后将 `TextBlock` 对象添加到 `Grid` ，因为此前 `Grid` 并不存在。`InitializeComponent` 方法会在运行时解析 `XAML` ，初始化所有 `XAML` 对象并将它们添加到一颗可视树上。

事情是这样的的：Visual Studio 编译应用程序时会生成一些中间文件。使用 `Windows` 的文件资源管理器导航到示例 HelloCode 的目录，我们来找这些中间文件。在 `obj` 目录的子目录中，我们会发现 `MainPage.g.cs` 和 `MainPage.g.i.cs`。文件名中的 `g` 表示该文件是被 "生成的"。这两个文件都定义了 `MainPage` 类，都带有 `partial` 关键字并派生自 `Page` 类。

`MainPage.g.i.cs` 文件有两点值得注意。首先，我们可以在该文件中找到 `InitializeComponent` 方法的定义，该方法会调用静态方法 `Application.LoadComponent` 来加载 `MainPage.xaml` 文件。其次是这个分部类包含一个名为 `contentGrid` 的私有字段，它正是我们在 `XAML` 中为 `Grid` 分配的名称。

读者可能想知道作为 C# 程序入口点的标准 `Main` 方法在哪里？在 `App.g.i.cs` 中。`Visual Studio` 也会根据 `App.xaml` 生成两个文件，`App.g.i.cs` 是其中之一。

我们用过的许多属性（如 `FontFamily` 和 `FontSize`）都有对应的静态依赖属性（如 `FontFamilyProperty` 和 `FontSizeProperty`）。如果将以下普通的数下赋值：

```c#
txtblk.FontStyle = FontStyle.Italic;
```

改成

```c#
txtblk.SetValue(TextBlock.FontStyleProperty, FontStyle.Italic);
```

在 `TextBlock` 类的源代码中，`FontStyle` 属性的实现与以下代码非常类似：

```c#
public extern FontStyle FontStyle
{
    get
    {
        SetValue(TextBlock.FontStyleProperty, value);
    }
    set
    {
        return (FontStyle)GetValue(TextBlock.FontStyleProperty);
    }
}
```

可以通过 `XAML` 在 `Page` 标签上统一设置 `Foreground` 及与字体相关的属性，而不单独设置 `TextBlock` 的属性。当然，在代码中我们也可以做到：

```c#
using Windows.UI;
using Windows.UI.Text;
using Windows.UI.Xaml;
using Windows.UI.Xaml.Controls;
using Windows.UI.Xaml.Media;

namespace App2
{
    public sealed partial class MainPage : Page
    {
        public MainPage()
        {
            this.InitializeComponent();

            this.FontFamily = new FontFamily("Times New Roman");
            this.FontSize = 96;
            this.FontStyle = FontStyle.Italic;
            this.Foreground = new SolidColorBrush(Colors.Yellow);

            TextBlock txtblk = new TextBlock();
            txtblk.Text = "Hello, Windows 8!";
            txtblk.HorizontalAlignment = HorizontalAlignment.Center;
            txtblk.VerticalAlignment = VerticalAlignment.Center;

            contentGrid.Children.Add(txtblk);
        }
    }
}
```

为访问 `Page` 类的属性和方法，C# 并不强制要求使用 `this` 前缀。只不过在 Visual Studio 编辑器中，键入 `this` 前缀可以调用 "智能感知" 功能，提示可选的方法、属性和事件等。



