[toc]

初次创建工程，工程里面包含了 `MainPage.xaml` 文件、`MainPage.xaml.cs` 文件、`App.xaml` 文件、`App.xaml.cs` 文件、`Package.appxmanifest` 文件、`AssemblyInfo.cs` 文件和一些图片文件。下面来详细地解析一下每个文件的代码和作用。

### 1. MainPage.xaml 文件

**MainPage.xaml 文件代码**

```xml
<Page
    x:Class="App1.MainPage"
    xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
    xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
    xmlns:local="using:App1"
    xmlns:d="http://schemas.microsoft.com/expression/blend/2008"
    xmlns:mc="http://schemas.openxmlformats.org/markup-compatibility/2006"
    mc:Ignorable="d"
    Background="{ThemeResource ApplicationPageBackgroundThemeBrush}">

    <Grid>
        <TextBlock HorizontalAlignment="Center" TextWrapping="Wrap" Text="你好， Windows 10!" VerticalAlignment="Center"/>
    </Grid>
</Page>
```

`Page` 元素是一个程序页面的根元素，表示当前的 XAML 代码是一个页面，当前页面的其他所有 UI 元素都必须在 `Page` 元素下面。在上面的页面代码中可以看到 `TextBlock` 控件里面还有很多属性，这些属性用于定义控件的各种特性的设置。例如，`x:Name` 属性定义了控件的名称，在后台代码里就可以通过名称来访问控件；`Text` 属性定义了 `TextBlock` 控件的文本显示的内容，等等。

在 `MainPage.xaml` 文件里面可以看到 `Page` 元素里面也包含相关的属性和命名控件，说明如下：

+ `Background="{ThemeResource ApplicationPageBackgroundThemeBrush}"

  `Background` 表示设置了当前页面的背景，取值为 `ThemeResource-ApplicationPageBackgroundThemeBrush` 则表示当前背景使用的是系统的主题资源背景；它和系统的背景主题一致。也就是说，系统的背景主题修改了，当前页面的背景也会一起改变。所有 `Page` 元素所支持的属性都可以在这里进行设置（如 `FontSize` 属性等），在 `Page` 元素上面设置的属性将会对整个页面的其他元素产生影响。如果在 `Page` 元素上面设置了 `FontSize="30"`，在 `Page` 元素下面的 `TextBlock` 控件的字体也会变成 30 像素。

+ `x:Class="App1.MainPage"`

  `x:Class` 表示当前的 XAML 文件关联的后台代码文件是 `App1.MainPage` 类，通过这个设置编译器就会自动在项目中找到 `App1.MainPage` 类与当前关联起来进行编译。

+ `xmlns:local="using:App1"`

  `xmlns:local` 表示当前的页面引入的命名空间标识符，通过该标识符可以在 XAML 页面里面访问所指向的空间的类。当然，这个名称不一定要设置为 `local`，其他没有被使用的名称都可以使用。

+ `xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"`

  `xmlns` 代表的是默认的空间，如果在 UI 里面控件没有前缀则代表它属于默认的名字空间。例如，`MainPage.xaml` 文件里面的 `Grid` 标签。

+ `xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"`

  `xmlns:x` 代表专属的名字空间，例如一个控件里面有一个属性叫 `Name`，`x:Name` 则代表这个 xaml 的名字空间。

+ `xmlns:d="http://schemas.microsoft.com/expression/blend/2008"`

  `xmlns:d` 表示呈现一些设计时的数据，而应用真正运行起来时会帮我们忽略掉这些运行时的数据。

+ `xmlns:mc="http://schemas.openxmlformats.org/markup-compatibility/2006"`

  `xmlns:mc` 表示标记兼容性相关的内容，这里主要配合 `xmlns:d` 使用，它包含 `Ignorable` 属性，可以在运行时忽略掉这些设计时的数据。

+ `mc:Ignorable="d"`

  `mc:Ignorable="d"` 就是告诉编译器在实际运行时，忽略设计时设置的值。

### 2. MainPage.xaml.cs 文件

**MainPage.xaml.cs 文件代码**

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.IO;
using System.Linq;
using System.Runtime.InteropServices.WindowsRuntime;
using Windows.Foundation;
using Windows.Foundation.Collections;
using Windows.UI.Xaml;
using Windows.UI.Xaml.Controls;
using Windows.UI.Xaml.Controls.Primitives;
using Windows.UI.Xaml.Data;
using Windows.UI.Xaml.Input;
using Windows.UI.Xaml.Media;
using Windows.UI.Xaml.Navigation;

// https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=402352&clcid=0x804 上介绍了“空白页”项模板

namespace App1
{
    /// <summary>
    /// 可用于自身或导航至 Frame 内部的空白页。
    /// </summary>
    public sealed partial class MainPage : Page
    {
        public MainPage()
        {
            this.InitializeComponent();
        }
    }
}
```

`MainPage.xaml.cs` 文件是 `MainPag.xaml` 文件对应的后台代码的处理，在 `MainPage.xaml.cs`文件会完成程序页面的控件的初始化工作和处理控件的触发事件。

文件的开始部分通过 `using` 语句列出了我们可能要用到的命名空间。按命名空间的前缀，我们可以将这些命名空间分成两大类：

+ `System.*` ：包含针对 `Windows` 应用程序的 `.NET` 类型。
+ `Windows.*`：包含 `Window Runtime` （或称 `WinRT`）类型

`MainPage` 类定义具有一个 `partial` 关键字。这个关键字标明该类的 定义可以存在于不同的 `C#` 源代码文件中，而实际也如此。但直观来看，`MainPage` 类缺失的定义并非来自某个 `C#` 代码文件，而由 `MainPage.xaml` 文件提供。

### 3. App.xaml 文件

**App.xaml 文件代码**

```xml
<Application
    x:Class="App1.App"
    xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
    xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
    xmlns:local="using:App1">

</Application>
```

`App.xaml` 文件是应用程序的入口 XAML 文件，一个应用程序只有一个该文件，并且它还会有一个对应的 `App.xaml.cs` 文件。`App.xaml` 文件的根节点是 `Application` 元素，它里面的属性定义和空间定义与 `MainPage.xaml` 页面是一样的，不一样的地方是在 `app.xaml` 文件中定义的元素是对整个应用程序是公用的，例如你在 `App.xaml` 文件中，添加了 `<Application.Resources></Application.Resources>` 元素来定义一些资源文件或样式，这些资源在整个应用程序的所有页面都可以引用，而在 `Page` 的页面所定义的资源或者控件就只能在当前的页面使用。

### 4. App.xaml.cs 文件

**App.xaml.cs 文件**

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.IO;
using System.Linq;
using System.Runtime.InteropServices.WindowsRuntime;
using Windows.ApplicationModel;
using Windows.ApplicationModel.Activation;
using Windows.Foundation;
using Windows.Foundation.Collections;
using Windows.UI.Xaml;
using Windows.UI.Xaml.Controls;
using Windows.UI.Xaml.Controls.Primitives;
using Windows.UI.Xaml.Data;
using Windows.UI.Xaml.Input;
using Windows.UI.Xaml.Media;
using Windows.UI.Xaml.Navigation;

namespace App1
{
    /// <summary>
    /// 提供特定于应用程序的行为，以补充默认的应用程序类。
    /// </summary>
    sealed partial class App : Application
    {
        /// <summary>
        /// 初始化单一实例应用程序对象。这是执行的创作代码的第一行，
        /// 已执行，逻辑上等同于 main() 或 WinMain()。
        /// </summary>
        public App()
        {
            this.InitializeComponent();
            this.Suspending += OnSuspending;
        }

        /// <summary>
        /// 在应用程序由最终用户正常启动时进行调用。
        /// 将在启动应用程序以打开特定文件等情况下使用。
        /// </summary>
        /// <param name="e">有关启动请求和过程的详细信息。</param>
        protected override void OnLaunched(LaunchActivatedEventArgs e)
        {
            Frame rootFrame = Window.Current.Content as Frame;

            // 不要在窗口已包含内容时重复应用程序初始化，
            // 只需确保窗口处于活动状态
            if (rootFrame == null)
            {
                // 创建要充当导航上下文的框架，并导航到第一页
                rootFrame = new Frame();

                rootFrame.NavigationFailed += OnNavigationFailed;

                if (e.PreviousExecutionState == ApplicationExecutionState.Terminated)
                {
                    //TODO: 从之前挂起的应用程序加载状态
                }

                // 将框架放在当前窗口中
                Window.Current.Content = rootFrame;
            }

            if (e.PrelaunchActivated == false)
            {
                if (rootFrame.Content == null)
                {
                    // 当导航堆栈尚未还原时，导航到第一页，
                    // 并通过将所需信息作为导航参数传入来配置
                    // 参数
                    rootFrame.Navigate(typeof(MainPage), e.Arguments);
                }
                // 确保当前窗口处于活动状态
                Window.Current.Activate();
            }
        }

        /// <summary>
        /// 导航到特定页失败时调用
        /// </summary>
        ///<param name="sender">导航失败的框架</param>
        ///<param name="e">有关导航失败的详细信息</param>
        void OnNavigationFailed(object sender, NavigationFailedEventArgs e)
        {
            throw new Exception("Failed to load Page " + e.SourcePageType.FullName);
        }

        /// <summary>
        /// 在将要挂起应用程序执行时调用。  在不知道应用程序
        /// 无需知道应用程序会被终止还是会恢复，
        /// 并让内存内容保持不变。
        /// </summary>
        /// <param name="sender">挂起的请求的源。</param>
        /// <param name="e">有关挂起请求的详细信息。</param>
        private void OnSuspending(object sender, SuspendingEventArgs e)
        {
            var deferral = e.SuspendingOperation.GetDeferral();
            //TODO: 保存应用程序状态并停止任何后台活动
            deferral.Complete();
        }
    }
}
```

`App.xaml.cs` 文件是一个控制整个应用程序的全局文件，整个应用程序的生命周期都在该文件中定义和处理。应用程序在整个生命周期的过程中会有三种主要状态：`Running`（运行中）、`NotRunning`（未运行）和 `Suspended`（挂起）。

+ 应用启动（从其他状态到 Running 状态）

  应用的主要任务是注册事件处理程序和设置它需要加载的任何自定义 UI。这些任务仅应占用几秒的时间。如果某个应用需要从网络请求数据或者需要处理耗时的相关操作，这些操作应在激活以外完成。应用在等待完成这些长时间运行的操作时，可以使用自定义加载 UI 或延长的初始屏幕。应用完成激活后，它将进入 Running 状态并且初始屏幕将关闭。

+ 应用激活（从 NotRunning 状态到 Running 状态）

  当应用被终止后用户又重新启动它时，你的应用可以使用激活还原以前保存的数据。如果用户在应用被终止之后启动它，该应用将收到一个 `activated` 事件，并且用户将看到应用的初始屏幕，知道该应用激活为止。可以通过此事件确定应用是否需要还原其在上次挂起时保存的数据，或者是否必须加载应用的默认数据。`activated` 事件参数包括一个 `PreviousExecutionState` 属性，该属性告诉你应用在激活之前处于哪种状态。此属性是 `ApplicationExecutionState` 枚举值之一，如果应用程序被终止有以下的几种取值：`ClosedByUser`（被用户关闭）、`Terminated`（已由系统终止，例如因为资源限制）和 `NotRunning`（意外终止，或者应用自从用户的会话开始以来未运行）。`PreviousExecutionState` 还可能有 `Running` 或 `Suspended` 值，但在这些情况下，应用以前不是被终止，因此不用担心还原数据。

+ 应用挂起（从 Running 状态到 Suspended 状态）

  如果应用已经为 `Suspending` 事件注册一个事件处理程序，则在要挂起该应用之前调用此事件处理程序。通常，应用应该在收到挂起事件时立即在事件处理程序中保存其状态并释放其独占资源和文件句柄，一般只需 1 秒即可完成。如果应用未在 5 秒内从挂起事件返回，系统会假设应用已停止响应并终止它。

  > 注意：应用不会收到它们被终止的通知，所以保存应用数据的唯一机会是在挂起期间。

+ 应用恢复（从 Suspended 状态到 Running 状态）

  应用从 Suspended 状态恢复时，它会进入 Running 状态并从挂起的位置和时间处继续运行。不会丢失任何应用程序数据，因为数据是保存在内存中的。如果应用已经为 Resuming 事件注册一个事件处理程序，则在应用从 Suspended 状态恢复时调用它。可以使用此事件程序刷新内容。

### 5. Package.appxmanifest 文件

**Package.appxmanifest 文件代码**

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<Package
  xmlns="http://schemas.microsoft.com/appx/manifest/foundation/windows10"
  xmlns:mp="http://schemas.microsoft.com/appx/2014/phone/manifest"
  xmlns:uap="http://schemas.microsoft.com/appx/manifest/uap/windows10"
  IgnorableNamespaces="uap mp">

  <Identity
    Name="560a783e-9fe3-481f-94e3-795400f23f6b"
    Publisher="CN=xiaotuan"
    Version="1.0.0.0" />

  <mp:PhoneIdentity PhoneProductId="560a783e-9fe3-481f-94e3-795400f23f6b" PhonePublisherId="00000000-0000-0000-0000-000000000000"/>

  <Properties>
    <DisplayName>App1</DisplayName>
    <PublisherDisplayName>xiaotuan</PublisherDisplayName>
    <Logo>Assets\StoreLogo.png</Logo>
  </Properties>

  <Dependencies>
    <TargetDeviceFamily Name="Windows.Universal" MinVersion="10.0.0.0" MaxVersionTested="10.0.0.0" />
  </Dependencies>

  <Resources>
    <Resource Language="x-generate"/>
  </Resources>

  <Applications>
    <Application Id="App"
      Executable="$targetnametoken$.exe"
      EntryPoint="App1.App">
      <uap:VisualElements
        DisplayName="App1"
        Square150x150Logo="Assets\Square150x150Logo.png"
        Square44x44Logo="Assets\Square44x44Logo.png"
        Description="App1"
        BackgroundColor="transparent">
        <uap:DefaultTile Wide310x150Logo="Assets\Wide310x150Logo.png"/>
        <uap:SplashScreen Image="Assets\SplashScreen.png" />
      </uap:VisualElements>
    </Application>
  </Applications>

  <Capabilities>
    <Capability Name="internetClient" />
  </Capabilities>
</Package>
```

`Package.appxmanifest` 文件是 Windows 10 应用程序的清单文件，声明应用的标识、应用的功能以及用来进行部署和更新的信息。可以在清单文件对当前的应用程序进行配置，例如添加磁贴图像和初始屏幕、指示应用支持的方向以及定义应用的的功能种类。`Pacakge` 元素是整个清单的根节点；`Identity` 元素表示应用程序版本发布者名称等信息`mp:PhoneIdentity` 元素表示应用程序相关的唯一标识符信息；`Properties` 元素包含了应用程序的名称、发布者名称的信息的设置；`Prerequisites` 元素则是用于设置应用程序所支持的系统版本号；`Resources` 元素表示应用程序所使用资源信息，例如语言资源；`Applications` 元素里面则包含了与应用程序相关的 logo 设置、闪屏图片设置等可视化的设置信息；`Capabilities` 元素表示当前应用程序所使用的一些手机特定功能，例如 `internetClient` 表示使用网络的功能。

