[toc]

### 1. 整型

<center><b>表3-1 Java 整型</b></center>

| 类型  | 存储需求 | 取值范围                                               |
| ----- | -------- | ------------------------------------------------------ |
| int   | 4字节    | -2 147 483 648 ~ 2 147 483 647（正好超过20亿）         |
| short | 2字节    | -32 768 ~ 32 767                                       |
| long  | 8字节    | -9 223 372 036 854 775 808 ~ 9 223 372 036 854 775 807 |
| byte  | 1字节    | -128 ~ 127                                             |

长整型数值有一个后缀 L （如 400000000L）。十六进制数值有一个前缀 0x（如 0xCAFE）。八进制有一个前缀 0，例如，010 对应八进制中的 8。

### 2. 浮点类型

<center><b>表3-2 浮点类型</b></center>

| 类型   | 存储需求 | 取值范围                                             |
| ------ | -------- | ---------------------------------------------------- |
| float  | 4字节    | 大约 ±3.402 823 47E+38F（有效位数为6~7位）           |
| double | 8字节    | 大约±1.797 693 134 862 315 70E+308（有效位数为15位） |

float 类型的数值有一个后缀 F（例如，3.402F）。没有后缀 F 的浮点数值（如 3.402）默认为 double 类型。当然，也可以在浮点数值后面添加后缀 D（例如， 3.402D）。

> 注释：在 JDK 5.0 中，可以使用十六进制表示浮点数值。例如，0.125 可以表示成 0x1.0p-3.在十六进制表示法中，使用 p 表示指数，而不是 e。注意，尾数采用十六进制，指数采用十进制。指数的基数是2，而不是 10.

下面是用于表示溢出和出错情况的三个特殊的浮点数值：

+ 正无穷大
+ 负无穷大
+ NaN （不是一个数字）

例如，一个整数除以 0 的结果为正无穷大。计算 0 / 0 或者负数的平方根结果为 NaN。

> 注释：常量 Double.POSITIVE_INFINITY、Double.NEGATIVE_INFINITY 和 Double.NaN（与相应的 Float 类型的常量一样）分别表示这三个特殊的值，但在实际应用中很少遇到。特别要说明的是，不能这样检测一个特定值是否等于 Double.NaN：
>
> ```java
> if (x == Double.NaN) // is never true
> ```
>
> 所有 "非数值" 的值都认为是不相同的。然而，可以使用 Double.isNaN方法：
>
> ```java
> if (Double.isNaN(x))	// check whether x is "not a number"
> ```

> 警告：浮点数值不适用于禁止出现舍入误差的金融计算中。例如，命令 `System.out.println(2.0 -1.0)` 将打印出 0.8999999999，而不是人们想象的 0.9。如果需要在数值计算中不含有任何舍入误差，就应该使用 BigDecimal 类。

### 3. char 类型

char 类型用于表示单个字符。通常用来表示字符常量。例如：'A' 是编码为 65 所对应的字符常量。与 "A" 不同，"A" 是一个包含字符 A 的字符串。Unicode 编码单元可以表示为十六进制值，其范围从 \u0000 到 \uffff。

除了可以采用转义序列符 \u 表示 Unicode代码单元的编码之外，还有一些用于表示特殊字符的转义序列符。

<center><b>表3-3 特殊字符的转义序列符</b></center>

| 转义序列 | 名称   | Unicode 值 |
| -------- | ------ | ---------- |
| \b       | 退格   | \u0008     |
| \t       | 制表   | \u0009     |
| \n       | 换行   | \u000a     |
| \r       | 回车   | \u000d     |
| \"       | 双引号 | \u0022     |
| \'       | 单引号 | \u0027     |
| \\       | 反斜杠 | \u005c     |

### 4. boolean 类型

boolean （布尔）类型有两个值：false 和 true，用来判断逻辑条件。整型值和布尔值之间不能进行相互转换。