[toc]

在 Java 中，每一个变量属于一种类型。在声明变量时，变量所属的类型位于变量名之前。这里列举一些声明变量的示例：

```java
double salary;
int vacationDays;
long earthPopulation;
boolean done;
```

变量名必须是一个以字母开头的由字母或数字构成的序列。需要注意，字母包括 'A' ~ 'Z'、'a' ~ 'z'、'_'  或在某种语言中代表字母的任何 Unicode 字符。但是 '+' 和 '@' 这样的符号不能出现在变量名中，空格也不行。变量名的长度没有限制。

> 提示：如果想要知道哪些 Unicode 字符属于 Java 中的 "字母"，可以使用 Character 类的 isJavaIdentifierStart 和 isJavaIdentifierPart 方法进行检测。

另外，不能将变量名命名为 Java 保留字。

可以在一行中声明多个变量：

```java
int i, j;	// both are integers
```

### 1. 变量初始化

要想对一个已经声明过的变量进行赋值，就需要将变量名放在等号（=）左侧，相应取值的 Java 表达式放在等号的右侧。

```java
int vacationDays;
vacationDays = 12;
```

也可以将变量的声明和初始化放在同一行中。例如：

```java
int cacationDays = 12;
```

最后，在 Java 中可以将声明放在代码中的任何地方。在 Java 中，变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方。

### 2. 常量

在 Java 中，利用关键字 `final` 声明常量。例如：

```java
public class Constants {
    
    public static void main(String[] args) {
        final double CM_PER_INCH = 2.54;
        double paperWidth = 8.5;
        double paperHeight = 11;
        System.out.println("Paper size in centimeters: " + paperWidth * CM_PER_INCH + " by " + paperHeight * CM_PER_INCH);
    }
    
}
```

习惯上，常量名使用大写。

在 Java 中，经常希望某个常量可以在一个类中的多个方法中使用，通常将这些常量称为类常量。可以使用关键字 `static final` 设置一个常量。下面是使用类常量的示例：

```java
public class Constants2 {
    
    public static void main(String[] args) {
        double paperWidth = 8.5;
        double paperHeight = 11;
        System.out.println("Paper size in centimeters: " + paperWidth * CM_PER_INCH + " by " + paperHeight * CM_PER_INCH);
    }
    
    public static final double CM_PER_INCH = 2.54;
    
}
```