[toc]

### 1. 子串

`String` 类的 `substring` 方法可以从一个较大的字符串提取出一个子串。例如：

```java
String greeting = "Hello";
String s = greeting.substring(0, 3);
```

`substring` 方法的第二个参数是不想复制的第一个位置。

`substring` 的工作方式有一个优点：容易计算子串的长度。字符串 `s.substring(a, b)` 的长度为 b - a。

### 2. 拼接

`Java` 语言允许使用 `+` 号连接（拼接）两个字符串。

```java
String expletive = "Expletive";
String PG13 = "deleted";
String message = expletive + PG13;
```

当将一个字符串与一个非字符串的值进行拼接时，后者被转换成字符串。

```java
int age = 13;
String rating = "PG" + age;
```

### 3. 不可变字符串

`String` 类没有提供用于**修改**字符串的方法。

### 4. 检测字符串是否相等

可以使用 `equals` 方法检测两个字符串是否相等。

```java
s.equals(t);
```

要想检测两个字符串是否相等，而不区分大小写，可以使用 `equalsIgnoreCase` 方法。

```java
"Hello".equalsIgnoreCase("hello");
```

一定不能使用 `==` 运算符检测两个字符串是否相等！这个运算符只能够确定两个字符串是否放置在同一个位置上。

### 5. 代码点与代码单元

`Java` 字符串由 `char` 序列组成。字符数据类型是一个采用 UTF-16 编码表示 Unicode 代码点的代码单元。大多数的常用 Unicode 字符使用一个代码单元就可以表示，而辅助字符需要一对代码单元表示。

`length` 方法将返回采用 UTF-16 编码表示的给定字符串所需要的代码单元数量。例如：

```java
String greeting = "Hello";
int n = greeting.length();	// is 5.
```

要想得到实际的长度，即代码点数量，可以调用：

```java
int cpCount = greeting.codePointCount(0, greeting.length());
```

调用 `s.charAt(n)` 将返回位置 n 的代码单元，n 介于0 ~ s.length() -1 之间。例如：

```java
char first = greeting.charAt(0);	// first is 'H'
char last = greeting.charAt(4);	// last is 'o'
```

要想得到第 i 个代码点，应该使用下列语句：

```java
int index = greeting.offsetByCodePoints(0, i);
int cp = greeting.codePointAt(index);
```

如果想要遍历一个字符串，并且依次查看每一个代码点，可以使用下列语句：

```java
int cp = sentence.codePointAt(i);
if (Character.isSupplementaryCodePoint(cp)) {
    i += 2;
} else {
    i++;
}
```

`codePointAt` 方法能够辨别一个代码单元是辅助字符的第一部分还是第二部分，并能够返回正确的结果。也就是说，可以使用下列语句实现回退操作：

```java
i--;
int cp = sentence.codePointAt(i);
if (Character.isSupplementaryCodePoint(cp)) {
    i--;
}
```

### 6. 构建字符串

如果需要许多小段的字符串构建一个字符串，那么应该按照下列步骤进行。首先，构建一个空的字符串构建器：

```java
StringBuilder builder = new StringBuilder();
```

当每次需要添加一部分内容时，就调用 `append` 方法。

```java
builder.append(ch);	// appends a single character
builder.append(str);	// appends a string
```

在需要构建字符串时就调用 `toString()` 方法。

```java
String completedString = builder.toString();
```

> 注释：在 JDK5.0 中引入 `StringBuilder` 类。这个类的前身是 `StringBuffer`，其效率略微有些低，但允许采用多线程的方式执行添加或删除字符的操作。如果所有字符串在一个单线程中编辑，则应该用 `StringBuilder` 替代它。