### 7.3.3　讨论

在HTML和CSS中设计了折叠特效的布局，其中的元素都向左浮动。如果将这样的布局用在一个网页上，可能应该在折叠之后直接添加一个清除元素，使后面的内容能够有正常的流程。

通过向左浮动元素，折叠特效以 `h3>a` 作为内容面板的标题。

如果禁用CSS和JavaScript，内容流程正常，而且可以被Google等搜索引擎理解。

如果启用CSS而禁用JavaScript，默认的视图可以看到所有内容面板。

使用jQuery，通过隐藏除了第一个面板之外的所有面板初始化显示，并将单击处理程序绑定到标题，将内容滑入/滑出可视区域。

水平折叠特效已经被制作成一个jQuery插件，特别要说明的是，不需要在折叠特效中硬编码任何变量。只要将持续速度变量传递给插件，就能确定特效的持续时间。可以简单地升级该插件，使其能够进行缓动工作或者回调。

要注意的是，在整段代码中，所有单击处理和DOM浏览都围绕 `<h3>` 元素而非 `<a>` 元素发生。这仍然习以为常工作，保持代码相对简单（不需要从 `<a>` 元素向上和向下浏览以得到父元素 `<h3>` 和邻近的 `<div>` 元素），但是更重要的是，因为 `<a>` 元素能够用Tab键进入和通过键盘触发，所以这些代码能够提供键盘可访问性。不必为 `<a>` 元素绑定单击事件处理程序，因为当 `<a>` 元素触发单击事件（通过单击或者键盘）时，事件会通过DOM向上冒泡，从而被 `<h3>` 元素上的单击处理程序捕获。

该插件首先收集折叠特效的必要部分：可单击的标题、第一个可见的面板和面板的宽度（注意，这个版本的插件只能用于相同尺寸的面板）：

```css
var $accordionHeaders = $(this).find('h3'),

```

`this` 是当前的折叠包装器元素，通常是一个 `<div>` 。

从折叠包装器中，代码收集所有 `<h3>` 元素。注意，将使用 `next()` 和 `prev()` 将DOM集合从 `<h3>` 改为DOM树中的下一个节点，特别是各个折叠内容面板：

```css
$open = $accordionHeaders.next().filter(':first'),

```

`$open` 是一个临时变量，指向当前可见的面板。不能使用 `.is(':visible')` ，因为实际上减少了宽度，而面板仍然有 `display: block` 属性。所以，通过这个 `$open` 变量跟踪当前面板：

```css
width = $open.outerWidth();

```

在初始化的最后，捕捉打开的面板的宽度，以便正确地显示变动面板宽度的动画。

现在还剩下两件工作：

+ 初始化面板视图，仅显示第一个面板；
+ 绑定单击处理程序以显示/隐藏面板。

当初始化视图时，隐藏第一个之外的所有面板。还必须将宽度设置为0，使动画函数能够逐渐增加宽度，而不是在显示的时候“弹出”面板。

使用来自 `$open` 变量的反向过滤器来实现这一功能，特别是 `:not(:first)` ：

```css
$accordionHeaders.next().filter(':not(:first)').css({ display : 'none',width : 0 });

```

一旦选择了除了第一个之外的其他面板，就修改CSS属性对其进行初始化。

最后，附加单击处理程序。

记住， `$accordionHeaders` 包含 `h3` 元素，所做的第一件事情就是：如果单击的 `<h3>` 就是当前打开的面板，那么什么也不做。

因为 `$open` 变量就是面板，所以使用 `.prev()` 浏览前一个 `<h3>` 元素，测试它与单击元素的当前上下文是否匹配。如果单击的元素不是当前打开的面板，就将 `$open` 面板的宽度`逐渐减小为0，而将当前单击的面板宽度逐步增大为捕捉到的宽度。

注意单击事件处理程序的最后一行：

```css
$open = $(this).next().animate({ width : width }, { duration : speed });

```

因为jQuery通常返回jQuery（除了获取一个值的时候），而且将要以动画显示的是现在要打开的面板，所以可以同时捕捉 `$open` 变量中的面板，用最新的面板覆盖它。

