### 案例实现

根据以下步骤实现本案例。

1．创建 `EventStorage` 类。在该类中设置两个参数，即 `int` 类型的 `maxSize` 和 `List<Date>` 类型的 `storage` ：

```css
public class EventStorage {
 private int maxSize;
 private Queue<Date> storage;
```

2．实现该类的构造函数并在函数中完成参数的初始化：

```css
public EventStorage(){
  maxSize=10;
  storage=new LinkedList<>();
}
```

3．实现同步方法 `set()` 。可以通过该方法存放一个事件到 `storage` 存储器中。首先，需要判断当前存储器是否为满载状态，如果当前存储器已满，则线程将通过 `wait()` 方法等待直到当前存储器出现闲余空间。在 `set()` 方法的末尾，将通过调用 `notify()` 方法唤醒调用 `wait()方法沉睡的其他所有线程。本案例将忽略` Interrupted Exception `异常。在实际开发过程中，开发者仍然需要妥善处理` InterruptedException`异常，比如可以把异常重新抛出或者把异常转换为其他类型的异常：

```css
public synchronized void set(){
  while (storage.size()==maxSize){
    try { 
      wait();
    } catch (InterruptedException e) {
      e.printStackTrace();
    } 
  }
  storage.offer(new Date());
  System.out.printf("Set: %d",storage.size());
  notify();
}
```

4．实现同步方法 `get()` 。可以通过该方法从存储器中获得事件信息。首先，程序会判断当前存储器是否包含事件，如果当前存储器中为空，则线程将通过 `wait()` 方法等待直到能够从当前存储器中取出事件。在 `get()` 方法的末尾可通过 `notifyAll()` 方法唤醒其他沉睡在 `wait()` 方法上的线程。本案例不处理方法中可能抛出的 `InterruptedException` 异常。但是在实际开发过程中，开发者仍然需要思考如何妥善处理这类异常，比如可以把异常重新抛出或者把异常转换为其他类型的异常：

```css
public synchronized void get(){
  while (storage.size()==0){
    try { 
      wait();
    } catch (InterruptedException e) {
      e.printStackTrace();
    } 
  }
  String element=storage.poll().toString();
  System.out.printf("Get: %d: %s\n",storage.size(),element);
  notify();
}
```

5．创建本案例中的生产者 `Producer` 类——该类实现了 `Runnable` 接口：

```css
public class Producer implements Runnable {
```

6．向 `Producer` 类中添加一个 `EventStorage` 类型的对象，并且在构造函数中完成对象的初始化工作：

```css
private EventStorage storage;
public Producer(EventStorage storage){
  this.storage=storage;
}
```

7．实现 `run()` 方法，并且在该方法中调用 `EventStorage` 类上的 `set()` 方法100次：

```css
@Override
public void run() {
  for (int i=0; i<100; i++){
    storage.set();
  } 
}
```

8．创建本案例中的消费者 `Consumer` 类——该类实现了 `Runnable` 接口：

```css
public class Consumer implements Runnable {
```

9．向 `Consumer` 中添加 `EventStorage` 类型的对象，并且在构造函数中完成对象的初始化工作：

```css
private EventStorage storage;
public Consumer(EventStorage storage){
  this.storage=storage;
}
```

10．实现 `run()` 方法，在该方法中执行100次 `EventStorage` 类的 `get()` 方法：

```css
@Override
public void run() {
  for (int i=0; i<100; i++){
    storage.get();
  } 
}
```

11．通过实现一个名为 `Main` 的类和增加 `main()` 方法来生成`主类：

```css
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
```

12．创建 `EventStorage` 对象：

```css
EventStorage storage=new EventStorage();
```

13．创建 `Producer` 对象和 `Thread` 类，并运行它：

```css
Producer producer=new Producer(storage);
Thread thread1=new Thread(producer);
```

14．创建 `Consumer` 对象和 `Thread` 类，并运行它：

```css
Consumer consumer=new Consumer(storage);
Thread thread2=new Thread(consumer);
```

15．同时执行上述两个线程：

```css
thread2.start();
thread1.start();
```

