### 5.2.4　删除数据库

> **删除数据库**
> 在本节中，您将编写一个简单的MongoDB shell JavaScript文件来删除数据库，再核实这个数据库确实被删除了。请执行下面的步骤，将数据库newDB删除。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour05中新建一个文件，并将其命名为db_delete.js。
> 3．在这个文件中输入程序清单5.2所示的代码。这些代码连接到MongoDB服务器，并删除前面创建的数据库newDB。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．打开一个控制台窗口，并切换到文件夹code/hour05。
> 6．在控制台提示符下执行命令mongo以启动MongoDB shell。
> 7．使用下面的MongoDB shell命令来执行第2步创建的文件：
> 8．使用下面的命令核实数据库newDB确实被删除了。它应该不再出现在数据库列表中。
> **程序清单5.2　db_delete.js：使用MongoDB shell删除数据库**
> ▲

> **获取MongoDB数据库的统计信息**
> Database对象另一项很有用的功能是，让您能够获取特定数据库的统计信息。通过信息让您能够知道数据库包含的集合数、数据库大小、索引数等。在需要编写代码定期地检查数据库的统计信息，以确定数据库是否需要清理时，这些信息特别有用。
> 要获取数据库的统计信息，可使用Database对象的方法stats()，如下所示：
> 请执行如下步骤来编写一个MongoDB shell脚本，以显示数据库admin的统计信息。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour05中新建一个文件，并将其命名为db_stats.js。
> 3．在这个文件中输入程序清单5.3所示的代码。这些代码连接到本地MongoDB服务器中的数据库admin，并打印其统计信息。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．打开一个控制台窗口，并切换到文件夹code/hour05。
> 6．在控制台提示符下使用命令mongo启动MongoDB shell。
> 7．使用下面的MongoDB shell命令执行第2步创建的文件：
> 8．查看程序清单5.4所示的输出，以了解这个数据库的统计信息。
> **程序清单5.3　db_stats.js：使用MongoDB shell显示数据库的统计信息**
> **程序清单5.4　db_stats.js-output：使用MongoDB shell显示数据库统计信息的输出**
> ▲



数据库创建后，它将一直存在于MongoDB中，直到管理员将其删除。在有些系统上，删除数据库是一种常见的任务，在创建数据库用于存储临时数据时尤其如此。有时候，将过期的数据库删除再创建一个新的，比清空数据库的内容更容易。

要在MongoDB shell中删除数据库，可使用方法dropDatabase()。例如，要删除数据库newDB，可使用下面的命令切换到该数据库再将其删除：

```go
use newDB
db.dropDatabase()
```

请注意，方法dropDatabase()删除当前数据库，但不会修改当前数据库句柄。删除数据库后，如果您在没有切换到其他数据库的情况下创建集合，将重新创建被删除的数据库。

```go
stats = db.stats()
```

要使用JavaScript脚本删除数据库，可使用Connection对象创建一个Database对象实例，再对其调用方法dropDatabase()，如下所示：

```go
myConn = new Mongo("localhost");
myDB = myConn.getDB("newDB");
myDB.dropDatabase()
```

▼　Try It Yourself

▼　Try It Yourself

```go
load("db_delete.js")
```

```go
show dbs
```

```go
load("db_stats.js")
```

```go
01 mongo = new Mongo("localhost");
02 myDB = mongo.getDB("newDB");
03 myDB.dropDatabase();
```

```go
01 mongo = new Mongo("localhost");
02 myDB = mongo.getDB("admin");
03 stats = myDB.stats();
04 printjson(stats);
```

```go
MongoDB shell version: 2.4.8
connecting to: test
type "help" for help
{
         "db" : "admin",
         "collections" : 5,
         "objects" : 25,
         "avgObjSize" : 1557.44,
         "dataSize" : 38936,
         "storageSize" : 577536,
         "numExtents" : 6,
         "indexes" : 6,
         "indexSize" : 49056,
         "fileSize" : 201326592,
         "nsSizeMB" : 16,
         "dataFileVersion" : {
                  "major" : 4,
                  "minor" : 5
         },
         "ok" : 1
}
```

