### 9.1.7　处理绝对路径和相对路径

`pathlib` 模块提供了一些方法，用于检查给定路径是否为绝对路径，以及返回相对路径的绝对路径。

调用一个 `Path` 对象的 `is_absolute()` 方法，如果它代表绝对路径，则返回 `True` ；如果代表相对路径，则返回 `False` 。例如，使用你自己的文件和文件夹（而不是这里列出的具体文件和文件夹），在交互式环境中输入以下内容：

```javascript
>>> Path.cwd()
WindowsPath('C:/Users/Al/AppData/Local/Programs/Python/Python37')
>>> Path.cwd().is_absolute()
True
>>> Path('spam/bacon/eggs').is_absolute()
False
```

要从相对路径获取绝对路径，可以将 `Path.cwd()/` 放在相对 `Path` 对象的前面。毕竟，当我们说“相对路径”时，几乎总是指相对于当前工作目录的路径。在交互式环境中输入以下内容：

```javascript
>>> Path('my/relative/path')
WindowsPath('my/relative/path')
>>> Path.cwd() / Path('my/relative/path') 
WindowsPath('C:/Users/Al/AppData/Local/Programs/Python/Python37/my/relative/ path')
```

如果你的相对路径是相对于当前工作目录之外的其他路径，那么只需将 `Path.cwd()` 替换为那个其他路径就可以了。以下示例使用主目录而不是当前工作目录来获取绝对路径：

```javascript
>>> Path('my/relative/path')
WindowsPath('my/relative/path')
>>> Path.home() / Path('my/relative/path')
WindowsPath('C:/Users/Al/my/relative/path')
```

`os.path` 模块提供了一些有用的函数，它们与绝对路径和相对路径有关。

+ 调用 `os.path.abspath(path)` 将返回参数的绝对路径的字符串。这是将相对路径转换为绝对路径的简便方法。
+ 调用 `os.path.isabs(path)` ，如果参数是一个绝对路径，就返回 `True` ；如果参数是一个相对路径，就返回 `False` 。
+ 调用 `os.path.relpath(path, start)` 将返回从开始路径到 `path` 的相对路径的字符串。如果没有提供开始路径，就将当前工作目录作为开始路径。

在交互式环境中尝试使用以下函数：

```javascript
>>> os.path.abspath('.')
'C:\\Users\\Al\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python37'
>>> os.path.abspath('.\\Scripts')
'C:\\Users\\Al\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python37\\Scripts'
>>> os.path.isabs('.')
False
>>> os.path.isabs(os.path.abspath('.'))
True
```

因为在调用 `os.path.abspath()` 时，当前目录是C:\Users\Al\AppData\Local\ Programs\Python\ Python37，所以“点”文件夹指的是绝对路径'C:\\Users\\Al\\AppData\\ Local\\Programs\\Python\\ Python37'。

在交互式环境中，输入以下代码对 `os.path.relpath()` 进行调用：

```javascript
>>> os.path.relpath('C:\\Windows', 'C:\\')
'Windows'
>>> os.path.relpath('C:\\Windows', 'C:\\spam\\eggs')
'..\\..\\Windows'
```

如果相对路径与该路径位于同一父文件夹中，但位于其他路径的子文件夹中，例如 `'C:\\Windows'` 和 `'C:\\spam\eggs'` ，就可以用“点点”表示法返回到父文件夹。

