[toc]

下面以编译 `BD-FW-10.1-U863JR200-002-FHD-2.4G` 项目为例说明编译一个项目的步骤：

### 1. Checkout工程

> 警告：千万不要把 `wb_project` 目录下的文件 checkout 或者删除了，因为项目所有的修改都在该目录下。

<font color="red"><b>警告：</b>在执行 git checkout 命令前，请确保所有修改文件已经提交或者备份好。</font>

在根目录下执行下面命令还原所有修改文件：

```shell
$ git checkout .
```

<font color="red"><b>警告：</b>在执行 git clean -fd 命令前，请确保所有修改文件已经提交或者备份好，如非必要可以不执行该命令。</font>

在根目录下执行如下命令删除所有添加文件：

```shell
$ git clean -fd
```

### 2. 修改编译脚本

编译脚本为 `auto-compile-android-src-code.sh`，它位于工程根目录下。

首先，注释掉脚本中加载工程信息的脚本调用 `#loading_project_info`：

```shell
...
    echo -e "\033[;36mInput Enter continue ... \033[0m "
    read test_continue
}
# 注释掉这个加载工程信息脚本调用
#loading_project_info

copy_out_imagefiles(){

    current_date=`date "+%Y%m%d%H%M"`
    echo "copy all images to Imagefiles-${CHIP_TAG}-11.0-${current_date} ..."
    mkdir -p out/target/product/$OUT_TARGET_DIR/Imagefiles-${CHIP_TAG}-11.0-${current_date}
...
```

修改脚本中的工程名称：

```shell
# set target project name
Project_name=wb_project/BD-FW-10.1-U863JR200-002-FHD-2.4G
```

修改脚本中编译版本类型：

```shell
comiple_unisoc_11_0_mode=`echo $1`
if [ x$comiple_unisoc_11_0_mode == xuser ];then
    BUILD_VER=user
elif [ x$comiple_unisoc_11_0_mode == xuserdebug ];then
    BUILD_VER=userdebug
else
    BUILD_VER=user
    #BUILD_VER=userdebug
fi
```

> 提示：
>
> 上面一段脚本的意思是当执行 `auto-compile-android-src-code.sh` 时，带有编译版本类型参数时，如果参数值为 `xuser` 则编译 `user` 版本；如果参数值为 `xuserdebug` ，则编译 `userdebug` 版本；其他参数或者没有参数时，则执行 `else` 部分中的脚本。因此，我们可以在执行该脚本时不带参数，然后修改 `else` 脚本中的 `BUILD_VER` 为需要的编译版本类型即可。

其他参数根据需要进行设置，比如：

+ 设置芯片类型：

  ```shell
  #borad is SC9863A/T618/SC9832E, default SC9863A
  STEP0_BOARD_IS_SC9863A=1
  STEP0_BOARD_IS_T618=0
  STEP0_BOARD_IS_SC9832E=0
  ```

+ 设置是否是64位芯片：

  ```shell
  #borad is 64bit or 32bit, default 64bit
  STEP0_BOARD_IS_64BIT=1
  ```

### 3. 加载工程信息

加载工程信息脚本是 `loading_customer_info.sh`，它位于工程根目录下。可以在工程根目录下通过如下命令加载工程信息：

```shell
$ ./loading_customer_info.sh wb_project/项目名
```

例如：

```shell
$ ./loading_customer_info.sh wb_project/BD-FW-10.1-U863JR200-002-FHD-2.4G
```

> 提示：
>
> 如果在执行脚本时，发送冲突将会导致加载工程信息脚本停止执行，这时需要手动解决冲突。解决冲突方法如下：
>
> 1. 保存发生冲突的 patch 文件，该文件位于 `wb_project/项目名/` 目录下，具体文件路径请参考发生冲突的提示信息。
> 2. 手动合并发送冲突的 patch 文件到原始文件中，然后删除 patch 文件。
> 3. 再次执行加载工程信息脚本即可。

### 3. 更新代码

执行下面命令更新代码：

```shell
$ git pull
```

### 4. 编译工程

执行编译工程脚本编译工程：

```shell
$ ./auto-compile-android-src-code.sh
```

