要想使用 `Java 2D` 库绘制图形，需要获得一个 `Graphics2D` 类对象。这个类是 `Graphics` 类的子类。自从 Java SE 2 版本以来，`paintComponent` 方法就会自动地获得一个 `Graphics2D` 类对象，我们只需要进行一次类型转换就可以了。如下所示：

```java
@Override
protected void paintComponent(Graphics g) {
    Graphics2D g2 = (Graphics2D) g;
    ...
}
```

`Java 2D` 库采用面向对象的方式将几何图形组织起来。包含描述直线、矩形的椭圆的类：

```
Line2D
Rectangle2D
Ellipse2D
```

要绘制图形，首先要创建一个实现了 `Shape` 接口的类的对象，然后调用 `Graphics2D` 类中的 `draw` 方法。例如：

```java
Rectangle2D rect = new Rectangle2D.Double(leftX, topY, width, height);
g2.draw(rect);
```

在 Java 2D 库中，内部的很多浮点计算都采用单精度 float。然而，有时候程序员处理 float 并不太方便，这是因为 Java 程序设计语言在将 `double` 值转换成 `float` 值时必须进行类型转换。

由于后缀和类型转换都有点麻烦，所以 2D 库的设计者决定为每个图形类提供两个版本：一个是为那些节省空间的程序员提供的 `float` 类型的坐标；另一个是为那些懒惰的程序员提供的 `double` 类型的坐标。

看一下 `Rectangle2D` 类，这是一个拥有两个具体子类的抽象类，这两个具体子类也是静态内部类：

```java
Rectangle2D.Float
Rectangle2D.Double
```

当创建一个 `Rectangle2D.Float` 对象时，应该提供 `float` 型数值的坐标。而创建 `Rectangle2D.Double` 对象时，应该提供 `double` 型数值的坐标。

```java
Rectangle2D.Float floatRect = new Rectangle2D.Float(10.0F, 25.0F, 22.5F, 20.0F);
Rectangle2D.Double doubleRect = new Rectangle2D.Double(10.0, 25.0, 22.5. 20.0);
```

实际上，由于 `Rectangle2D.Float` 和 `Rectangle2D.Double` 都扩展于`Rectangle2D` 类，并且子类只覆盖了 `Rectangle2D` 超类中的方法，所以没有必要记住图形类型。可以直接使用 `Rectangle2D` 变量保存矩形的引用。

```java
Rectangle2D floatRect = new Rectangle2D.Float(10.0F, 25.0F, 22.5F, 20.0F);
Rectangle2D doubleRect = new Rectangle2D.Double(10.0, 25.0, 22.5. 20.0);
```

> 提示：直接使用 `Double` 图形类可以避免处理 `float` 类型的值，然而如果需要创建上千个图形对象，还是应该考虑使用 `Float` 类，这样可以节省存储空间。

另外，`Point2D` 类也有两个子类 `Point2D.Float` 和 `Point2D.Double`。

