

**写作背景**

最近几年，随着 IT 技术的发展，开源数据库逐渐流行起来。和传统的商业数据库相比，开源数据库具有完全免费、源码公开、随意下载等特点，可以用于各种商业目的。这使得开源数据库被广泛应用在各个行业中，大大降低了企业的开发运营成本。因此，开源数据库对传统商业数据库的市场造成了极大的冲击，使得传统商业数据库提供商不得不提供相应数据库的免费版本（并非开源），但是这些免费版本一般都具有很多的功能限制，和开源数据库相比，还是有不小的差距。MySQL 正是这些开源数据库中的杰出代表。

在此背景下，为了帮助广大MySQL爱好者快速掌握和使用MySQL，我们编写了本书的第一版，全书章节按照一个 DBA 需要具备的从业素质进行布局，内容循序渐进，既可以引导初学者入门，又可以帮助具备一定基础的数据库从业人员进阶。第 1版出版后我们收到了很多读者的反馈，既有肯定也有很多中肯的建议，这里一并进行感谢。

随着近几年MySQL进一步的发展，《深入浅出MySQL：数据库开发、优化与管理维护》第1版中的很多内容都已经过时，于是出版社的编辑建议我们对此书进行升级改版，加入一些新内容，淘汰一些旧内容，以便分享我们最新的实战总结和经验教训。经过大家讨论，决定进行改版。新版的内容主要基于MySQL 5.5，在保留第 1版部分内容的基础上，增加了分区、监控、高可用架构等新内容，并对原有章节结构进行了较大的调整，全书内容也重新划分，增加了架构篇。由于时间关系，部分内容和例子还是基于MySQL 5.0的，但与MySQL 5.5差别很小，这部分内容没有做改动，希望大家谅解。希望新的结构能让大家有更多的收获。

**本书特点**

本书作者均为国内著名门户网站网易（http://www.163.com）技术部的DBA组成员，具有丰富的数据库开发、优化和管理维护经验。本书是作者多年工作实践的积累和总结，针对 DBA在工作中的必备知识与技能，作者精心安排了本书的篇章结构。本书从基础入手，面向实际应用，力图让读者从多个角度对MySQL有深入的认识和理解。

本书最大的特点就是实战性强，通过循序渐进的内容组织，配以深入浅出的文字论述和丰富的实例对MySQL进行了系统、详细的介绍。从内容上来看，本书系统全面，涵盖了MySQL开发、优化和管理维护的方方面面；从写作风格上来看，本书不过多讨论抽象的理论，而是通过丰富的实例来帮助读者理解应用MySQL数据库时遇到的各种问题及其解决办法，读者不但能够很容易地部署自己的测试环境，还能掌握应用MySQL数据库的各种技巧。

**本书结构**

本书分为基础篇、开发篇、优化篇、管理维护篇、架构篇5个部分，共33章。全书的具体章节安排如下。

第一部分 基础篇（第1章～第6章）：主要面向MySQL的初学者，包括MySQL的安装与配置、SQL基础、MySQL支持的数据类型、MySQL中的运算符、常用函数、图形化工具的使用等内容。通过这部分内容的学习，读者可以熟悉MySQL基本的安装和相关使用方法。

第二部分 开发篇（第7章～第17章）：主要面向MySQL的设计和开发人员，包括表类型（存储引擎）的选择、选择合适的数据类型、字符集、索引的设计和使用、视图、存储过程和函数、触发器、事务控制和锁定语句、SQL中的安全问题、SQL Mode及相关问题、分区等内容。通过这部分内容的学习，读者可以了解MySQL设计和开发中需要关注的问题。

第三部分 优化篇（第18章～第23章）：主要面向开发人员和数据库管理员，包括SQL优化、优化数据库对象、锁问题、优化MySQL Server、磁盘 I/O问题、应用优化等内容。通过这部分内容的学习，读者可以了解MySQL中需要优化的对象和常用的优化方法。

第四部分 管理维护篇（第 24 章～第 30 章）：主要面向数据库管理员，包括MySQL高级安装和升级、MySQL中的常用工具、MySQL日志、备份与恢复、MySQL权限与安全、MySQL监控、MySQL常见问题和应用技巧等内容。通过这部分内容的学习，读者可以了解在MySQL中常用的管理维护方法。

第五部分 架构篇（第 31 章～第 33 章）：主要面向高级数据库管理人员和数据库架构设计师，包括MySQL复制、MySQL Cluster、高可用架构等内容。通过这部分内容的学习，读者可以了解MySQL的一些高级应用。

本书的组织架构由唐汉明和翟振兴设计。参与本书编写的主要人员有唐汉明、翟振兴、关宝军、王洪权和黄潇。全书由翟振兴进行统一审稿和修改。

**本书适用读者**

本书适用于MySQL的初学者，也适用于具备一定数据库基础并打算继续深入学习MySQL技术的数据库从业人员，更适合于专业的MySQL数据库管理员（DBA）。

本书可以作为大中专院校相关专业师生的参考用书，也可以作为相关培训机构的培训教程。

