### F.1　13种类型和一个常量

模板basic_string定义了几种类型，供以后定义方法时使用：

```css
typedef traits                                 traits_type;
typedef typename traits::char_type             value_type;
typedef Allocator                              allocator_type;
typedef typename Allocator::size_type          size_type;
typedef typename Allocator::difference_type    difference_type;
typedef typename Allocator::reference          reference;
typedef typename Allocator::const_reference    const_reference;
typedef typename Allocator::pointer            pointer;
typedef typename Allocator::const_pointer      const_pointer;
```

traits是对应于特定类型（如char_traits<char>）的模板参数；traits_type将成为该特定类型的typedef。下述表示法意味着char_type是traits表示的类中定义的一个类型名：

```css
typedef typename traits::char_type value_type;
```

关键字typename告诉编译器，表达式trait::char_type是一种类型。例如，对于string具体化，value_type为char。

size_type与size_of的用法相似，只是它根据存储的类型返回字符串的长度。对于string具体化，将根据char返回字符串的长度，在这种情况下，size_type与size_of等效。size_type是一种无符号类型。

differrence_type用于度量字符串中两个元素之间的距离（单位为元素的长度）。通常，它是底层类型size_type有符号版本。

对于char具体化来说，pointer的类型为char *，而reference的类型为char &类型。然而，如果要为自己设计的类型创建具体化，则这些类型（pointer和reference）可以指向类，与基本指针和引用有相同的特征。

为将标准模板库（STL）算法用于字符串，该模板定义了一些迭代器类型：

```css
typedef (models random access iterator)           iterator;
typedef (models random access iterator)           const_iterator;
typedef std::reverse_iterator<iterator>           reverse_iterator;
typedef std::reverse_iterator<const_iterator>     const_reverse_iterator;
```

该模板还定义了一个静态常量：

```css
static const size_type npos = -1;
```

由于size_type是无符号的，因此将-1赋给npos相当于将最大的无符号值赋给它，这个值比可能的最大数组索引大1。

