### 7.2　对结果集进行排序

> **使用sort()以特定顺序返回MongoDB shell Cursor对象表示的文档**
> 在本节中，您将编写一个MongoDB shell脚本，在其中使用sort()根据字段值以不同顺序排列从示例数据库words返回的文档。程序清单7.3所示的示例执行各种find()操作，并使用sort()对返回的文档进行排序。
> 方法displayWords()设置单词的输出格式，并使用方法map()来迭代游标。请注意，单词的显示顺序随方法sort()中指定的字段和值而异。
> 请执行如下步骤，编写这个在数据库words中查找文档并以特定顺序显示它们的脚本。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．确保运行了生成数据库words的脚本文件code/hour05/generate_words.js。
> 3．在文件夹code/hour07中新建一个文件，并将其命名为find_sort.js。
> 4．在这个文件中输入程序清单程序清单7.3所示的代码。这些代码连接到数据库words，获取表示集合word_stats的Collection对象，使用find()来检索单词，并使用sort()来控制文档的显示顺序。
> 5．将这个文件存盘。
> 6．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour07。
> 7．执行下面的命令以运行这个脚本，它对集合word_stats执行各种查询，并对返回的文档进行排序。程序清单7.4显示了这个脚本的输出。
> **程序清单7.3　find_sort.js：在MongoDB shell中对Cursor对象表示的文档进行排序**
> **程序清单7.4　find_sort.js-output：在MongoDB shell中对Cursor对象表示的文档进行排序的输出**
> ▲

从MongoDB数据库检索文档时，一个重要方面是对找到的文档进行排序。在只想取回特定数量的文档（如前10个）或要对结果集进行分页时，这特别有用。Options对象提供了sort选项，让您能够指定用于排序的文档字段和方向。

Cursor对象的方法sort()让您能够指定要根据哪些字段对游标中的文档进行排序，并按相应的顺序返回文档。方法sort()将一个对象作为参数，这个对象将字段名用作属性名，并使用值1（升序）和-1（降序）来指定排序顺序。

例如，要按字段name降序排列，可使用下面的代码：

```go
myCollection.find().sort({name:1}).sort({value:-1});
```

对于同一个游标，可多次使用sort()，从而依次按不同的字段进行排序。例如，要首先按字段name升序排列，再按字段value降序排列，可使用下面的代码：

```go
myCollection.find().sort({name:1}).sort({value:-1});
```

▼　Try It Yourself

```go
mongo find_sort.js
```

```go
01 function displayWords(cursor){
02    words = cursor.map(function(word){
03       return word.word;
04    });
05    wordStr = JSON.stringify(words);
06    if (wordStr.length > 65){
07       wordStr = wordStr.slice(0, 50) + "...";
08    }
09    print(wordStr);
10 }
11 mongo = new Mongo("localhost");
12 wordsDB = mongo.getDB("words");
13 wordsColl = wordsDB.getCollection("word_stats");
14 cursor = wordsColl.find({first:'w'});
15 print("Words starting with w ascending:");
16 displayWords(cursor.sort({word:1}));
17 cursor = wordsColl.find({first:'w'});
18 print("\nWords starting with w descending:");
19 displayWords(cursor.sort({word:-1}));
20 print("\nQ words sorted by last letter and by size: ");
21 cursor = wordsColl.find({first:'q'});
22 displayWords(cursor.sort({last:1, size:-1}));
23 print("\nQ words sorted by size then by last letter: ");
24 cursor = wordsColl.find({first:'q'});
25 displayWords(cursor.sort({size:-1}).sort({last:1}));
26 print("\nQ words sorted by last letter then by size: ");
27 cursor = wordsColl.find({first:'q'});
28 displayWords(cursor.sort({last:1}).sort({size:-1}));
```

```go
Words starting with w ascending:
["wage","wagon","waist","wait","wake","wake","walk...
Words starting with w descending:
["wrong","wrong","written","writing","writer","wri...
Q words sorted by last letter and by size:
["questionnaire","quite","quote","quote","quarterb...
Q words sorted by size then by last letter:
["quite","quote","questionnaire","quote","quick","...
Q words sorted by last letter then by size:
["questionnaire","quarterback","question","questio...
```

