### 16.1.6　设置写入关注和其他请求选项

> **使用Python MongoDB驱动程序连接到MongoDB**
> 明白Python MongoDB驱动程序中的对象后，便可以开始在Python应用程序中实现MongoDB了。本节将引导您逐步实现MongoDB。
> 请执行如下步骤，使用Python MongoDB驱动程序创建第一个Python MongoDB应用程序。
> 1．如果还没有安装Python，请访问www.python.org/download/，按说明下载并安装用于您的开发平台的Python。
> 2．确保将可执行文件python所在的文件夹添加到了系统路径中，从而能够在控制台提示符下执行命令python。
> 3．从下面的网址下载Python MongoDB驱动程序，并在您的开发环境中安装它：http://api.mongodb.org/python/current/installation.html。在Window平台上，使用MS Windows安装程序以简化安装工作；在其他平台上，如果可能的话使用pip安装。
> 4．确保启动了MongoDB服务器。
> 5．再次运行脚本文件code/hour05/generate_words.js以重置数据库words。
> 6．在文件夹code/hour16中新建一个文件，并将其命名为PythonConnect.py。
> 7．在这个文件中输入程序清单16.1所示的代码。这些代码创建MongoClient、Database和Collection对象，并检索文档。
> 8．将这个文件存盘。
> 9．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour16。
> 10．执行下面的命令来运行这个Python应用程序。程序清单16.2显示了这个应用程序的输出。您创建了第一个MongoDB Python应用程序。
> **程序清单16.1　PythonConnect.py：在Python应用程序中连接到MongoDB数据库**
> **程序清单16.2　PythonConnect.py-output：在Python应用程序中连接到MongoDB数据库的输出**
> ▲

写入数据的数据库操作使用写入关注，它指定了返回前如何核实数据库写入。您可能注意到了，在前几小节中，有多种对象都有属性write_concern，您可将其设置为一个指定写入关注选项的Dictionary对象。这些选项让您能够根据应用程序的需求配置写入关注、超时时间和其他选项。

在Dictironary属性write_concern中，可设置的一些选项如下。

+ w：设置写入关注。1表示确认，0表示不确认，majority表示已写入大部分副本服务器。
+ j：设置为True或False，以启用或禁用日记确认。
+ wtimeout：等待写入确认的时间，单位为毫秒。
+ fsync：如果为True，写入请求将等到fsync结束再返回。

例如，下面的Python代码创建了一个Dictionary对象，以指定基本的写入关注和更新选项：

```go
collection.write_concern = {'w' : 1, 'j' : True, 'wtimeout': 10000, 'fsync': True);
```

▼　Try It Yourself

```go
python PythonConnect.py
```

```go
01 from pymongo import MongoClient
02 import pymongo
03 mongo = MongoClient('mongodb://localhost:27017/')
04 db = mongo['words']
05 collection = db['word_stats']
06 print ("Number of Documents: ")
07 print (collection.find().count())
```

```go
Number of Documents:
2673
```

