当线程的 `run` 方法执行方法体中最后一条语句，并经由执行 `return` 语句返回时，或者出现了在方法中没有捕获的异常时，线程将终止。在 Java 的早期版本中，还有一个 `stop` 方法，其他线程可以调用它终止线程。但是，这个方法现在已经被弃用了。

没有可以强制线程终止的方法。然而，`interrupt` 方法可以用来请求终止线程。

当对一个线程调用 `interrupt` 方法时，线程的中断状态将被置位。这是每一个线程都具有的 `boolean` 标志。每个线程都应该不时地检查这个标志，以判断线程是否被中断。

要想弄清中断状态是否被置位，首先调用静态的 `Thread.currentThread` 方法获得当前线程，然后调用 `isInterrupted` 方法：

```java
while (!Thread.currentThread().isInterrupted() && more work do) {
    do more work
}
```

但是，如果线程被阻塞，就无法检测中断状态。这是产生 `interruptedException` 异常的地方。当在一个被阻塞的线程（调用 `sleep` 或 `wait` ）上调用 `interrupt` 方法时，阻塞调用将会被 `interrupted Exception` 异常中断。

如果在每次工作迭代之后都调用 `sleep` 方法（或者其他的可中断方法），`isInterrupted` 检测既没有必要也没有用处。如果在中断状态被置位时调用 `sleep` 方法，它不会休眠。相反，它将清除这一状态（`!`）并抛出 `InterruptedException`。因此，如果你的循环调用 `sleep`，不会检测中断状态。相反，要如下所示捕获 `InterruptedException` 异常：

```java
Runnable r = () -> {
    try {
        ...
        while(more work to do) {
            do more work
            Thread.sleep(delay);
        }
    } catch (InterruptedException e) {
        // thread was interrupted during sleep
    } finally {
        cleanup, if required
    }
    // exiting the run method terminates the thread
}
```

>   注意：有两个非常类似的方法，`interrupted` 和 `isInterrupted`。`Interrupted` 方法是一个静态方法，它检测当前的线程是否被中断。而且，调用 `interrupted` 方法会清除该线程的中断状态。另一方面，`isInterrupted` 方法是一个实例方法，可用来检验是否有线程被中断。调用这个方法不会改变中断状态。

在很多发布的代码中会发现 `InterruptedException` 异常被抑制在很低的层次上，像这样：

```java
void mySubTask() {
    ...
    try {
        sleep(delay);
    } catch (InterruptedException e) {
        // Don't ignore
    }
    ...
}
```

不要这样做！如果不认为在 `catch` 子句中做这一处理有什么好处的话，仍然有两种合理的选择：

+   在 `catch` 子句中调用 `Thread.currentThread().interrupt()` 来设置中断状态。于是，调用者可以对其进行检测。

    ```java
    void mySubTask() {
        ...
        try {
            sleep(delay);
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt()
        }
        ...
    }
    ```

+   或者，更好的选择是，用 `throws InterruptedException` 标记你的方法，不采用 `try` 语句块捕获异常。于是，调用者可以捕获这一异常：

    ```java
    void mySubTask() throws InterruptedException {
        ...
        sleep(delay);
        ...
    }
    ```

    