[toc]

### 1. 高效的映射、集和队列

`java.util.concurrent` 包提供了映射、有序集合队列的高效实现：`concurrentHashMap`、`ConcurrentSkipListMap`、`ConcurrentSkipListSet` 和 `ConcurrentLinkedQueue`。

这些集合使用复杂的算法，通过允许并发地访问数据结构的不同部分来使竞争极小化。

> 提示：有些应用使用庞大的并发散列映射，这些映射太过庞大，以致于无法用 `size` 方法得到它的大小，因为这个方法只能返回 int。对于一个包含超过 20 亿条目的映射，Java SE 8 引入了一个 `mappingCount` 方法可以把大小作为 long 返回。

### 2. 对并发散列映射的批操作

有 3 种不同的操作：

+ 搜索（search）为每个键或值提供一个函数，直到函数生成一个非 null 的结果。然后搜索终止，返回这个函数的结果。
+ 归约（reduce）组合所有键或值，这里要使用所提供的一个累加函数。
+ `forEach` 为所有键或值提供一个函数。

每个操作都有 4 个版本：

+ operationKeys：处理键
+ operationValues：处理值
+ operation：处理键和值
+ operationEntries：处理 Map.Entry 对象

对于上述各个操作，需要指定一个参数化阈值。如果映射包含的元素多于这个阈值，就会并行完成批操作。如果希望批操作在一个线程中运行，可以使用阈值 `Long.MAX_VALUE`。如果希望用尽可能多的线程运行批操作，可以使用阈值 1。

下面首先来看 search 方法。有以下版本：

```java
U searchKeys(long threshold, BiFunction<? super K, ? extends U> f);
U searchValues(long threshold, BiFunction<? super V, ? extends U> f);
U search(long threshold, BiFunction<? super K, ? super V, ? extends U> f);
U searchEntries(long threshold, BiFunction<Map.Entry<K, V>, ? extends U> f);
```

例如，假设我们希望找到第一个出现次数超过 1000 次的单词。需要搜索键和值：

```java
String result = map.search(threshold, (k, v) -> v > 1000 ? k : null)
```

result 会设置为第一个匹配的单词，如果搜索函数对所有输入都返回 null，则返回 null。

`forEach` 方法有两种形式。第一个只为各个映射条目提供一个消费者函数，例如：

```java
map.forEach(threshold, (k, v) -> System.out.println(k + " -> " + v));
```

第二种形式还有一个转换器函数，这个函数要先提供，其结果会传递到消费者：

```java
map.forEach(threshold,
           (k, v) -> k + " -> " + v, 	// Transformer
           System.out::println);	// Consumer
```

转换器可以用作为一个过滤器。只要转换器返回 null，这个值就会被悄无声息地跳过。例如，下面只打印有大值的条目：

```java
map.forEach(threshold, 
           (k, v) -> v > 1000 ? k + " -> " + v : null,	// Filter and transformer
           System.out::println);	// The nulls are not passed to the consumer
```

`reduce` 操作用一个累加函数组合其输入。例如，可以如下计算所有值的总和：

```java
Long sum = map.reduceValues(threshold, Long::sum);
```

与 `forEach` 类似，也可以提供一个转换器函数。可以如下计算最长的键的长度：

```java
Integer maxlength = map.reduceKeys(threshold, 
                                  String::length,	// Transformer
                                  Integer::max);	// Accumulator
```

在这里，我们要统计多少个条目的值大于 1000：

```java
Long count = map.reduceValues(threshold,
                             v -> v > 1000 ? 1L : null,
                             Long::sum);
```

对于 int、long 和 double 输出还有相应的特殊化操作，分别有后缀 `ToInt`、`ToLong` 和 `ToDouble`。需要把输入转换为一个基本类型值，并指定一个默认值和一个累加器函数。映射为空时返回默认值：

```java
long sum = map.reduceValuesToLong(threshold,
                                 Long::longValue,	// Transformer to primitive type
                                 0, 	// Default value for empty map
                                 Long::sum);	// Primitive type accumulator
```

### 3. 写数组的拷贝

`CopyOnWriteArrayList` 和 `CopyOnWriteArraySet` 是线程安全的集合，其中所有的修改线程对底层数组进行赋值。如果在集合上进行迭代的线程数超过修改线程数，这样的安排是很有用的。当构建一个迭代器的时候，它包含一个对当前数组的引用。如果数组后来被修改了，迭代器仍然引用旧数组，但是，集合的数组已经被替换了。因而，旧的迭代器拥有一致的（可能过时的）视图，访问它无须任何同步开销。

### 4. 并行数组算法

静态 `Arrays.parallelSort` 方法可以对一个基本类型值或对象的数组排序。例如：

```java
String contents = new String(Files.readAllBytes(
	Paths.get("alice.txt")), StandardCharsets.UTF-8);	// Read file into string
String[] words = contents.split("[\\P{L}]+");	// Split along nonletters
Arrays.parallelSort(words);
```

对对象排序时，可以提供一个 `Comparator`。

```java
Arrays.parallelSort(words, Comparator.comparing(String::length));
```

对于所有方法都可以提供一个范围的边界，如：

```java
values.parallelSort(values.length / 2, values.length);	// Sort the upper half
```

`parallelSetAll` 方法会用由一个函数计算得到的值填充一个数组。这个函数接收元素索引，然后计算相应位置上的值：

```java
Arrays.parallelSetAll(vlues, i -> i % 10);
```

最后还有一个 `parallelPrefix` 方法，它会用对应一个给定结合操作的前缀的累加结果替换各个数组元素。考虑数组 `[1, 2, 3, 4, ...]` 和 x 操作。执行 `Arrays.parallelPrefix(values, (x, y) -> x * y)` 之后，数组将包含：

```
[1, 1 * 2, 1 * 2 * 3, 1 * 2 * 3 * 4, ...]
```

### 5. 较早的线程安全集合

`Vector` 和 `Hashtable` 类就提供了线程安全的动态数组和散列表的实现。现在这些类被弃用了，取而代之的是 `ArrayList` 和 `HashMap` 类。这些类不是线程安全的，而集合库中提供了不同的机制。任何集合类都可以通过使用同步包装器变成线程安全的：

```java
List<E> synchArrayList = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
Map<K, V> synchHashMap = Collections.synchronizeedMap(new HashMap<K, V>());
```

如果在另一个线程可能进行修改时要对集合进行迭代，仍然需要使用 “客户端” 锁定：

```java
synchronized(synchHashMap) {
    Iterator<K> iter = synchHashMap.keySet().iterator();
    while (iter.hasNext()) ...;
}
```

