[toc]

`Window` 对象的 `location` 属性引用的是 `Location` 对象，它表示该窗口中当前显示的文档的 URL，并定义了方法来使窗口载入新的文档。

`Document` 对象的 `location` 属性也引用到 `Location` 对象：

```js
window.location === document.location	// 总是返回 true
```

`Document` 对象也有一个 URL 属性，是文档首次载入后保存该文档的 URL 的静态字符串。如果定位到文档中的片段标识符（如 `#table-of-contents`），`Location` 对象会做相应的更新，而 `document.URL` 属性却不会改变。

### 1. 解析 URL

`Location` 对象的 `href` 属性是一个字符串，后者包含 URL 的完整文本。`Location` 对象的 `toString()` 方法返回 `href` 属性的值。

这个对象的其他属性—— protocol，host，hostname，port，pathname 和 search，分别表示 URL 的各个部分。

`hash` 属性返回 URL 中的 “片段标识符” 部分。`search` 属性返回的是问号之后的 URL，这部分通常是某种类型的查询字符串。

**示例：提取 URL 的搜索字符串中的参数**

```js
/*
 * 这个函数用来解析来自 URL 的查询串中的 name=value 参数对
 * 它将 name=value 对存储在一个对象的属性中，并返回该对象
 * 这样来使用它
 *
 * var args = urlArgs();	// 从 URL 中解析参数
 * var q = args.q || "";	// 如果参数定义了的话就使用参数；否则使用一个默认值
 * var n = args.n ? parseInt(args.n) : 10;
 */
function urlArgs() {
    var args = {};	// 定义一个空对象
    var query = location.search.substring(1);	// 查找到查询串，并去掉 '?'
    var pairs = query.split("&");	// 根据 "&" 符号将查询字符串分隔开
    for (var i = 0; i < pairs.length; i++) {	// 对于每个片段
    	var pos = pairs[i].indexOf('=');	// 查找 "name=value"
        if (pos == -1) continue;	// 如果没有找到的话，就跳过
        var name = pairs[i].substring(0, pos);	// 提取 name
        var value = pairs[i].substring(pos + 1);	// 提取 value
        value = decodeURIComponent(value);	// 存储为属性
        args[name] = value;
    }
    return args;	// 返回解析后的参数
}
```

### 2. 载入新的文档

`Location` 对象的 `assign()` 方法可以使窗口载入并显示你指定的 URL 中的文档。`replace()` 方法也类似，但它在载入新文档之前会从浏览历史中吧当前文档删除。如果脚本无条件地载入一个新文档，`replace()` 方法可能是比 `assgin()`  方法更好的选择。

```js
// 如果浏览器不支持 XMLHttpRequest 对象
// 则将其重定向到一个不需要 Ajax 的静态页面
if (!XMLHttpRequest) {
    location.replace("staticpage.html");
}
```

除了 `assgin()` 和 `replace()` 方法，`Location` 对象还定义了 `reload()` 方法，后者可以让浏览器重新载入当前文档。

使浏览器跳转到新页面的一种更传统的方法是直接把新的 URL 赋给 `location` 属性：

```js
location = "http://www.oreilly.com";	// 在此网站购买书！
```

还可以把相对 URL 赋给 `location`，它们会相对当前 URL 进行解析：

```js
location = "page2.html";	// 载入下一个页面
```

纯粹的片段标识符是相对 URL 的一种类型，它不会让浏览器载入新文档，但只会使它滚动到文档的某个位置。`#top` 标识符是个特殊的例子：如果文档中没有元素的 ID 是 "top"，它会让浏览器跳转到文档开始处。

```js
location = "#top";	// 跳转到文档的顶部
```

`Location` 对象的 `URL` 分解属性是可写的，对它们重新赋值会改变 URL 的位置，并且导致浏览器载入一个新的文档：

```js
location.search = "?page=" + (pagenum + 1);	// 载入下一个页面
```

