[toc]

### 1. Navigator 对象

`Window` 对象的 `navigator` 属性引用的是包含浏览器厂商和版本信息的 `Navigator` 对象。

`Navigator` 对象有 4 个属性用于提供关于运行中的浏览器的版本信息，并且可以使用这些属性进行浏览器嗅探。

+ **appName**：Web 浏览器的全称。

+ **appVersion：**此属性通常以数字开始，并跟着包含浏览器厂商和版本信息的详细字符串。
+ **userAgent：** 浏览器在它的 `USER-AGENT HTTP` 头部中发送的字符串。这个属性通常包含 `appVersion` 中的所有信息，并且常常也可能包含其他的细节。由于这个属性包含绝大部分信息，因此浏览器嗅探代码通常用它来嗅探。
+ **platform：**在其上运行浏览器的操作系统的字符串。

**示例：使用 navigator.userAgent 来进行浏览器嗅探**

```js
// 为客户端嗅探定义 browser.name 和 browser.version，这里使用了jQuery 1.4.1 中的代码
// name 和 number 都是字符串，对于不同的浏览器输出的结果也是不一样的，检测结果如下：
// 
// "webkit": Safari 或 Chrome；版本号是 Webkit 的版本号
// "opera": Opera；版本号就是软件的版本号
// "mozilla": Firefox 或者其他基于 gecko 内核的浏览器；版本号是 Gecko 的版本
// "msie": IE；版本号就是软件的版本
// 
// 比如 Firefox 3.6 返回：{ name: "mozilla", version: "1.9.2" }
var browser = (function() {
    var s = navigator.userAgent.toLowerCase();
    var match = /(webkit)[ \/]([\w.]+)/.exec(s) ||
				/(opera)(?:.*version)?[ \/]([\w.]+)/.exec(s) ||
				/(msie) ([\w.]+)/.exec(s) ||
				!/compatible/.test(s) && /(mozilla)(?:.*? rv:([\w.]+))?/.exec(s) || [];
    return { name: match[1] || "", version: match[2] || "0" };
}());
```

除了浏览器厂商和版本信息的属性之外，`Navigator` 对象还包含一些杂项的属性和方法。以下是一些标准化的属性以及广泛应用但未标准化的属性：

+ **onLine：**表示浏览器当前是否连接到网络。
+ **geolocation：**Geolocation 对象定义用于确定用户地理位置信息的接口。
+ **javaEnabled()：**一个非标准的方法，当浏览器可以运行 Java 小程序时返回 true。
+ **cookieEnable()：**非标准的方法，如果浏览器可以保存永久的 cookie 时，返回 true。

### 2. Screen 对象

`Window` 对象的 `screen` 属性引用的是 `Screen` 对象。它提供有关窗口显示的大小和可用的颜色数量的信息。属性 `width` 和 `height` 指定的是以像素为单位的窗口大小。属性 `availWidth` 和 `availHeight` 指定的是实际可用的显示大小，它们排除了像桌面任务栏这样的特性所占用的空间。属性 `colorDepth` 指定的是显示的 `BPP`（bits-per-pixel） 值，典型的值有 16、24 和 32。