### 7.3.2　限制返回的字段

> **使用projection参数减少MongoDB shell Cursor对象表示的文档中的字段数**
> 在本节中，您将使用方法find()的projection参数来排除字段或指定要包含的字段，从而减少服务器返回的数据量。程序清单7.7所示的示例执行各种find()操作，并使用projection参数来减少返回的文档包含的字段数。
> 方法displayWords()设置单词的输出格式，并使用方法map()迭代游标。请注意，显示的字段随projection参数而异。
> 请执行如下步骤来编写这个脚本，对find()操作从数据库words中返回的字段进行限制。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．确保运行了生成数据库words的脚本文件code/hour05/generate_words.js。
> 3．在文件夹code/hour07中新建一个文件，并将其命名为find_fields.js。
> 4．在这个文件中输入程序清单7.7所示的代码。这些代码连接到数据库words，获取表示集合word_stats的Collection对象，再调用find()并使用带projection参数来控制要返回文档的哪些字段。
> 5．将这个文件存盘。
> 6．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour07。
> 7．执行下面的命令以运行这个脚本，它对集合word_stats执行各种查询，并对返回的文档包含的字段进行限制。程序清单7.8显示这个脚本的输出。
> **程序清单7.7　find_fields.js：在MongoDB shell中对Cursor对象返回的文档包含的字段进行限制**
> **程序清单7.8　find_fields.js-output：在MongoDB shell中对Cursor对象返回的文档包含的字段进行限制的输出**
> ▲

为限制文档检索时返回的数据量，另一种极有效的方式是限制要返回的字段。文档可能有很多字段在有些情况下很有用，但在其他情况下没用。从MongoDB服务器检索文档时，需考虑应包含哪些字段，并只请求必要的字段。

要对find()操作从服务器返回的字段进行限制，可在find()操作中使用projection参数。projection参数是一个将字段名用作属性的JavaScript对象，让您能够包含或排除字段：将属性值设置为0/false表示排除；将属性值设置为1/true表示包含。然而，在同一个表达式中，不能同时指定包含和排除。

例如，返回first字段为t的文档时，要排除字段stats、value和comments，可使用下面的projection参数：

```go
find({first:"t"}, {stats:false, value:false, comments:false});
```

仅包含所需的字段通常更容易。例如，如果只想返回first字段为t的文档的word和size字段，可使用下面的代码：

```go
find({first:"t"}, {word:1, size:1 });
```

▼　Try It Yourself

```go
mongo find_fields.js
```

```go
01 function displayWords(cursor){
02    words = cursor.forEach(function(word){
03       print(JSON.stringify(word, null, 2));
04    });
05 }
06 mongo = new Mongo("localhost");
07 wordsDB = mongo.getDB("words");
08 wordsColl = wordsDB.getCollection("word_stats");
09 cursor = wordsColl.find({first:'p'});
10 print("Full Word:");
11 displayWords(cursor.limit(1));
12 cursor = wordsColl.find({first:'p'}, {word:1});
13 print("Only the word field:");
14 displayWords(cursor.limit(1));
15 cursor = wordsColl.find({first:'p'}, {word:1,size:1,stats:1});
16 print("Only the word, size and stats fields:");
17 displayWords(cursor.limit(1));
18 cursor = wordsColl.find({first:'p'}, {word:1,first:1,last:1});
19 print("Only the word, first and last fields:");
20 displayWords(cursor.limit(1));
21 cursor = wordsColl.find({first:'p'}, {charsets:false, stats:false});
22 print("Excluding charsets and stats:");
23 displayWords(cursor.limit(1));
```

```go
Full Word:
{
  "_id": {
    "str": "52d87454483398c8f24292b7"
  },
  "word": "people",
  "first": "p",
  "last": "e",
  "size": 6,
  "letters": ["p", "e", "o", "l" ],
  "stats": {
    "vowels": 3,
    "consonants": 3
  },
  "charsets": [
    {
       "type": "consonants",
       "chars": [ "p", "l" ]
    },
    {
       "type": "vowels",
       "chars": [ "e", "o" ]
    }
  ]
}
Only the word field:
{
  "_id": {
    "str": "52d87454483398c8f24292b7"
  },
  "word": "people"
}
Only the word, size and stats fields:
{
  "_id": {
    "str": "52d87454483398c8f24292b7"
  },
  "word": "people",
  "size": 6,
  "stats": {
    "vowels": 3,
    "consonants": 3
  }
}
Only the word, first and last fields:
{
  "_id": {
    "str": "52d87454483398c8f24292b7"
  },
  "word": "people",
  "first": "p",
  "last": "e"
}
Excluding charsets and stats:
{
  "_id": {
    "str": "52d87454483398c8f24292b7"
  },
  "word": "people",
  "first": "p",
  "last": "e",
  "size": 6,
  "letters": [ "p", "e", "o", "l" ]
}
```

