

### 
  6.8 小结


在本章，我们结束了Model的工作。我们系统地设计、详细说明、开发并测试了chat对象。和第5章一样，为加快开发效率，使用了Fake模块的模拟数据。然后更新了Chat功能模块，使用Model提供的chat和people对象的API。我们还创建了Avatar功能模块，它也使用了相同的 API。然后，讨论了使用 jQuery 的数据绑定。最后，添加了 Data模块，它使用Socket.IO和Node.js服务器进行通信。在第8章中，我们将设置服务器来和Data模块一起工作。在下一章，我们将学习Node.js。

注　释

<a class="my_markdown" href="['#ac1']">[1]. 网络用语，常见于青少年游戏玩家，中文意思相当于“笑死我了！！！你被完爆了！”。有吹嘘自己很厉害的意思。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac2']">[2]. 现在是感谢宇宙苍生的好时机，因为没有jQuery 的话，生活不知道会有多么艰难。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac3']">[3]. 还有其他的策略，像是使用持久化的cookie 或者iframe，但坦白地讲，这些策略限制过多且令人费解，不值得考虑。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac4']">[4].作者把这张图表贴在了办公桌旁边的墙上。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac5']">[5]. 想了解更多关于第三方模块的信息以及如何创建它们，请看由Ben Vinegar和Anton Kovalyov编写的《Third-Party JavaScript》（Manning, 2012）。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac6']">[6]. 要准确地估计第三方模块有多流行是很难的，但也难找到有哪个商业网站一个都不使用的。比如，在编写本书时，我们数了下，在TechCrunch.com上至少使用了16个主要的第三方模块，其中至少有5个是单独的分析服务，脚本标签达到惊人的53个之多。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac7']">[7].分形（fractal），通常被定义为“一个粗糙或零碎的几何形状，可以分成数个部分，且每一部分都（至少近似地）是整体缩小后的形状”，即具有自相似的性质。更多信息请参考：http://zh.wikipedia. org/wiki/分形。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac8']">[8]. 桩（stub）是一个故意没完成的或者是占位用的资源。比如，在第5 章，我们将创建一个桩数据模块，它会伪造与服务器通信的数据。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac9']">[9]. 模型（Model）在本书讲解的单页应用中有对应的模块文件（spa.model.js），和Shell、Chat模块以及之后会介绍的Data、Fake模块是一样的。而Model模块与其他模块有一点不同的是，它又刚好对应MVC架构中的M。为了叙述的流畅性和一致性，约定从现在开始，和其他模块一样不翻译成中文，而直接使用Model一词。顺便也约定，如果很明确地说了是MVC中的Model，则根据习惯翻译成“模型”。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac10']">[10]. edge 模式，告诉IE使用最高可用的模式来显示内容。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac11']">[11]. 功能模块之间的通信应始终由Shell或者Model来协调。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac12']">[12].历史可靠的（history-safe）的意思是，所有的浏览器历史控件（像前进、后退、书签和浏览器历史）都按预期工作。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac13']">[13]. boilerplatestuff，样板代码，指在多处使用了一样或者很少改动的代码，更多信息请参考http://en.wikipedia. org/wiki/Boilerplate_code。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac14']">[14].虚线框里面的模块组，使用了共享的工具方法。比如，Chat、Avatar和Shell模块都使用了“浏览器端工具方法”和“基础工具方法”，而Data和Model模块只使用了“基础工具方法”。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac15']">[15].当显示用户输入的数据时，它们是很重要的阻止跨站脚本攻击（cross-site-scripting attacks）的方法。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac16']">[16].“提供和Model维护的人员列表进行交互的方法的对象”。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac17']">[17]. people和person翻译成中文都是“人”。按照作者的设定，people 是管理一批person 的对象，本小节为了叙述的准确性，直接使用people和person而不进行翻译。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac18']">[18]. 这种事件机制的其他名字有推送通信（push communication），或者pub-sub(publish-subscribe（发布-订阅）的简称)。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac19']">[19].所有发布的事件名都有名字空间前缀（spa-）。这有助于避免和第三方 JavaScript 以及库的潜在冲突。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac20']">[20]. 在1.9.0之前的版本，原生的jQuery 就支持这个功能。前不久，他们在我们即将出版本书的时候，移除了这一方法，呃，当然，这只会使我们的生活变得更有意思。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac21']">[21]. 在公开发布站点之前，我们很可能会使用一个好看的“正在处理中”的图形动画，而不是使用文字。有很多网站免费提供可自定义的高质量图形动画。</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac22']">[22]. “提供和即时通信进行交互的方法的对象”。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac23']">[23]. 听者（chatee），这里指的是用户与之聊天的那个人。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac24']">[24]. 作者在前文中提到过，本书开发的聊天应用示例是一个假想的会议系统。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac25']">[25]. DSL，即特定领域语言（domain-specific language）。与之相对的叫通用语言（general-purpose language）。——译者注</a>

<a class="my_markdown" href="['#ac26']">[26]. 浏览器会提示找不到Socket.IO库，但这没什么大碍。</a>

