#### B.3.1　总结：基本数据类型

C语言的基本数据类型分为两大类：整数类型和浮点数类型。不同的种类提供了不同的范围和精度。

#### 1．关键字

创建基本数据类型要用到8个关键字： `int` 、 `long` 、 `short` 、 `unsigned` 、 `char` 、 `float` 、 `double` 、 `signed` （ANSI C）。

#### 2．有符号整数

有符号整数可以具有正值或负值。

`int` 是所有系统中基本整数类型。

`long` 或 `long int` 可存储的整数应大于或等于 `int` 可存储的最大数； `long` 至少是 `32` 位。

`short` 或 `short int` 整数应小于或等于 `int` 可存储的最大数； `short` 至少是 `16` 位。通常， `long` 比 `short` 大。例如，在 `PC` 中的 `C DOS` 编译器提供 `16` 位的 `short` 和 `int` 、 `32` 位的 `long` 。这完全取决于系统。

`C99` 标准提供了 `long long` 类型，至少和 `long` 一样大，至少是 `64` 位。

#### 3．无符号整数

无符号整数只有 `0` 和正值，这使得该类型能表示的正数范围更大。在所需的类型前面加上关键字 `unsigned` ： `unsigned int` 、 `unsigned long` 、 `unsigned short` 、 `unsigned long long` 。单独的 `unsigned` 相当于 `unsigned int` 。

#### 4．字符

字符是如 `A` 、 `&` 、 `+` 这样的印刷符号。根据定义， `char` 类型的变量占用1字节的内存。过去， `char` 类型的大小通常是8位。然而，C在处理更大的字符集时， `char` 类型可以是16位，或者甚至是32位。

这种类型的关键字是 `char` 。一些实现使用有符号的 `char` ，但是其他实现使用无符号的 `char` 。 `ANSI C` 允许使用关键字 `signed` 和 `unsigned` 指定所需类型。从技术层面上看， `char` 、 `unsigned char` 和 `signed char` 是3种不同的类型，但是 `char` 类型与其他两种类型的表示方法相同。

#### 5．布尔类型（C99）

`_Bool` 是C99新增的布尔类型。它一个无符号整数类型，只能存储 `0` （表示假）或 `1` （表示真）。包含 `stdbool.c` 头文件后，可以用 `bool` 表示 `_Bool` 、 `ture` 表示 `1` 、 `false` 表示 `0` ，让代码与 `C++` 兼容。

#### 6．实浮点数和复浮点数类型

C99识别两种浮点数类型：实浮点数和复浮点数。浮点类型由这两种类型构成。

实浮点数可以是正值或负值。C识别3种实浮点类型。

`float`
是系统中的基本浮点类型。它至少可以精确表示6位有效数字，通常
`float`
为32位。

`double`
（可能）表示更大的浮点数。它能表示比
`float`
更多的有效数字和更大的指数。它至少能精确表示10位有效数字。通常，
`double`
为64位。

`long double`
（可能）表示更大的浮点数。它能表示比
`double`
更多的有效数字和更大的指数。

复数由两部分组成：实部和虚部。C99规定一个复数在内部用一个有两个元素的数组表示，第1个元素表示实部，第2个元素表示虚部。有3种复浮点数类型。

`float _Complex`
表示实部和虚部都是
`float`
类型的值。

`double _Complex`
表示实部虚部都是
`double`
类型的值。

`long double _Complex`
表示实部和虚部都是
`long double`
类型的值。

每种情况，前缀部分的类型都称为相应的实数类型（corresponding real type）。例如， `double` 是 `double _Complex` 相应的实数类型。

C99中，复数类型在独立环境中是可选的，这样的环境中不需要操作系统也可运行C程序。在C11中，复数类型在独立环境和主机环境都是可选的。

有3种虚数类型。它们在独立环境中和主机环境中（C程序在一种操作系统下运行的环境）都是可选的。虚数只有虚部。这3种类型如下。

`float _Imaginary`
表示虚部是
`float`
类型的值。

`double _Imaginary`
表示虚部是
`double`
类型的值。

`long double _Imaginary`
表示虚部是
`long double`
类型的值。

可以用实数和 `I` 值来初始化复数。 `I` 定义在 `complex.h` 头文件中，表示 `i` （即 `-1` 的平方根）。

```c
#include <complex.h>                // I定义在该头文件中
double _Complex z = 3.0;            // 实部 = 3.0，虚部 = 0
double _Complex w = 4.0 * I;        // 实部 = 0.0，虚部 = 4.0
double Complex u = 6.0 – 8.0 * I;   //实部= 6.0，虚部 = -8.0
```

前面章节讨论过， `complex.h` 库包含一些返回复数实部和虚部的函数。

