#### B.7.6　宽字符

C99为使用宽字符提供更多支持，通过 `wchar.h` 和 `wctype.h` 库包含了更多大型字符集。这两个头文件把 `wchar_t` 定义为一种整型类型，其确切的类型依赖实现。该类型用于存储扩展字符集中的字符，扩展字符集是是基本字符集的超集。根据定义， `char` 类型足够处理基本字符集，而 `wchar_t` 类型则需要更多位才能存储更大范围的编码值。例如， `char` 可能是 `8` 位字节， `wchar_t` 可能是 `16` 位的 `unsigned short` 。

用 `L` 前缀标识宽字符常量和字符串字面量，用 `%lc` 和 `%ls` 显示宽字符数据：

```c
wchar_t wch = L'I';
wchar_t w_arr[20] = L"am wide!";
printf("%lc %ls\n", wch, w_arr);
```

例如，如果把 `wchar_t` 实现为2字节单元， `'I'` 的1字节编码应存储在 `wch` 的低位字节。不是标准字符集中的字符可能需要两个字节存储字符编码。例如，可以使用通用字符编码表示超出 `char` 类型范围的字符编码：

```c
wchar_t w = L'\u00E2'; /* 16位编码值 */
```

内含 `wchar_t` 类型值的数组可用于存储宽字符串，每个元素存储一个宽字符编码。编码值为 `0` 的 `wchar_t` 值是空字符的 `wchar_t` 类型等价字符。该字符被称为空宽字符（null wide character），用于表示宽字符串的结尾。

可以使用 `%lc` 和 `%ls` 读取宽字符：

```c
wchar_t wch1;
wchar_t w_arr[20];
puts("Enter your grade:");
scanf("%lc", &wch1);
puts("Enter your first name:");
scanf("%ls",w_arr);
```

`wchar_t` 头文件为宽字符提供更多支持，特别是提供了宽字符I/O函数、宽字符转换函数和宽字符串控制函数。例如，可以用 `fwprintf()` 和 `wprintf()` 函数输出，用 `fwscanf()` 和 `wscanf()` 函数输入。与一般输入 `/` 输出函数的主要区别是，这些函数需要宽字符格式字符串，处理的是宽字符输入 `/` 输出流。例如，下面的代码把信息作为宽字符显示：

```c
wchar_t * pw = L"Points to a wide-character string";
int dozen = 12;
wprintf(L"Item %d: %ls\n", dozen, pw);
```

类似地，还有 `getwchar()` 、 `putwchar()` 、 `fgetws()` 和 `fputws()` 函数。 `wchar_t` 头文件定义了一个 `WEOF` 宏，与 `EOF` 在面向字节的I/O中起的作用相同。该宏要求其值是一个与任何有效字符都不对应的值。因为 `wchar_t` 类型的值都有可能是有效字符，所以 `wchar_t` 库定义了一个 `wint_t` 类型，包含了所有 `wchar_t` 类型的值和 `WEOF` 的值。

该库中还有与 `string.h` 库等价的函数。例如， `wcscpy(ws1, ws2)` 把 `ws1` 指定的宽字符串拷贝到 `ws2` 指向的宽字符数组中。类似地， `wcscmp()` 函数比较宽字符串，等等。

`wctype.h` 头文件新增了字符分类函数，例如，如果 `iswdigit()` 函数的宽字符参数是数字，则返回真；如果 `iswblank()` 函数的参数是空白，则返回真。空白的标准值是空格和水平制表符，分别写作 `L''` 和 `L'\t'` 。

C11标准通过 `uchar.h` 头文件为宽字符提供更多支持，为匹配两种常用的统一码格式，定义了两个新类型。第1种类型是 `char16_t` ，可存储一个16位编码，是可用的最小无符号整数类型，用于 `hexquard` UCN形式和统一码UTF-16编码方案。

```c
char16_t = '\u00F6';
```

第2种类型是 `char32_t` ，可存储一个32位编码，最小的可用无符号整数类型，。可用于 `hexquard` UCN形式和统一码UTF-32编码方案

```c
char32_t = '\U0000AC01';
```

前缀 `u` 和 `U` 分别表示 `char16_t` 和 `char32_t` 字符串。

```c
char16_t ws16[11] = u"Tannh\u00E4user";
char32_t ws32[13] = U"caf\U000000E9 au lait";
```

注意，这两种类型比 `wchar_t` 类型更具体。例如，在一个系统中， `wchar_t` 可以存储32位编码，但是在另一个系统中也许只能存储16位的编码。另外，这两种新类型都与C++兼容。

