[toc]

可以通过对象直接量、关键字 new 和 (ECMAScript 5 中的) Object.create() 函数来创建对象。

### 1. 对象直接量

对象直接量是由若干名 / 值对组成的映射表，名 / 值 对中间用冒号分隔，名 / 值对之间用逗号分隔，整个映射表用花括号括起来。下面有一些例子：

```js
var empty = {};	// 没有任何属性的对象
var point = { x:0, y:0 };	// 两个属性
var point2 = { x:point.x, y:point.y + 1 };	// 更复杂的值
var book = { 
    "main title": "JavaScript", 	// 属性名字里有空格，必须用字符串表示
    "sub-title":"The Definitive Guide",	// 属性名字里有连字符，必须用字符串表示
    "for": "all audiences",	// "for" 是保留字，因此必须用引号
    author: {	// 这个属性的值是一个对象
    	firstname: "David",	// 注意，这里的属性名都没有引号
        surname: "Flanagan"
    }
};
```

在 ECMAScript 5 （以及 ECMAScript 3 的一些实现）中，保留字可以用做不带引号的属性名。然而对于 ECMAScript 3 来说，使用保留字作为属性名必须使用引号引起来。在 ECMAScript 5 中，对象直接量中的最好一个属性后的逗号将忽略，且在 ECMAScript 3 的大部分实现中也可以忽略这个逗号，但在 IE 中则报错。

### 2. 通过 new 创建对象

new 运算符创建并初始化一个新对象。关键字 new 后跟随一个函数调用。这里的函数称作构造函数，构造函数用以初始化一个新创建的对象。JavaScript 语言核心中的原始类型都包含内置构造函数。例如：

```js
var o = new Object();	// 创建一个空对象，和 {} 一样
var a = new Array();	// 创建一个空数组，和 [] 一样
var d = new Date();		// 创建一个表示当前时间的 Date 对象
var r = new RegExp("js");	// 创建一个可以进行模式匹配的 RegExp 对象
```

### 3. 原型

所有通过对象直接量创建的对象都具有同一个原型对象，并可以通过 JavaScript 代码 Object.prototype 获得对原型对象的引用。通过关键字 new 和构造函数调用创建的对象的原型就是构造函数的 prototype 属性的值。因此，同使用 {} 创建对象一样，通过 new Object() 创建的对象也继承自 Object.prototype。同样，通过 new Array() 创建的对象的原型就是 Array.prototype，通过 new Date() 创建的对象的原型就是 Date.prototype。

没有原型的对象为数不多，Object.prototype 就是其中一个。它不继承任何属性。

### 4. Object.create()

ECMAScript 5 定义了一个名为 Object.create() 的方法，它创建一个新对象，其中第一个参数是这个对象的原型。Object.create() 提供第二个可选参数，用以对对象的属性进行进一步描述。

Object.create() 是一个静态函数，而不是提供给某个对象调用的方法。使用它的方法很简单，只须传入所需的原型对象即可：

```js
var o1 = object.create({x:1, y:2});	// o1 继承了属性 x 和 y
```

可以通过传入参数 null 来创建一个没有原型的新对象，但通过这种方式创建的对象不会继承任何对象，甚至不包括基础方法，比如 toString()，也就是说，它将不能和 "+" 运算符一起正常工作：

```js
var p2 = Object.create(null);	// o2 不继承任何属性和方法
```

如果想创建一个普通的空对象（比如通过 {} 或 new Object() 创建的对象），需要传入 Object.prototype：

```js
var o3 = Object.create(Object.prototype);	// o3 和 {} 和 new Object() 一样
```

**例6-1：**通过原型继承创建一个新对象

```js
// inherit()	返回了一个继承自原型对象 p 的属性的新对象
// 这里使用 ECMAScript 5 中的 Object.create() 函数（如果存在的话）
// 如果不存在 Object.create()，则退换使用其他方法
function inherit(p) {
    if (p == null) throw TypeError();	// p 是一个对象，但不能是 null
    if (Object.create) { // 如果 Object.create() 存在
    	return Object.create(p);	// 直接使用它
    }
    var t = typeof p;	// 否则进行进一步检测
    if (t !== "object" && t !== "function") throw TypeError();
    function f() {};	// 定义一个空构造函数
    f.prototype = p;	// 将其原型属性设置为 p
    return new f();	// 使用 f() 创建 p 的继承对象
}
```

inherit() 函数的其中一个用途就是防止库函数无意间（非恶意地）修改那些不受你控制的对象。不是将对象直接作为参数传入函数，而是将它的继承对象传入函数。当函数读取继承对象的属性时，实际上读取的是继承来的值。如果给继承对象的属性赋值，则这些属性之后影响这个继承对象自身，而不是原始对象：

```js
var o = { x: "don't change this value" };
library_function(inherit(o));	// 防止对 o 的意外修改
```

