[toc]

可以通过点（.）或方括号（[]）运算符来获取属性的值。对于点（.）来说，右侧必须是一个以属性名称命名的简单标识符。对于方括号来说（[]），方括号内必须是一个计算结果为字符串的表达式，这个字符串就是属性的名字：

```js
var author = book.author;	// 得到 book 的 "author" 属性
var name = author.surname;	// 得到获得 author 的 "surname" 属性
var title = book["main title"] 	// 得到 book 的 "main title" 属性
```

和查询属性值的写法一样，通过点和方括号也可以创建属性或给属性赋值。

```js
book.edition = 6;	// 给 book 创建一个名为 "edition" 的属性
book["main title"] = "ECMAScript";	// 给 "main title" 属性赋值
```

在 ECMAScript 3 中，点运算符后的标识符不能是保留字，比如，o.for 或 o.class 是非法的，因为 for 是 JavaScript 的关键字，class 是保留字。如果一个对象的属性名是保留字，则必须使用方括号的形式访问它们，比如 o["for"] 和 o["class"]。ECMAScript 5 对此放宽了限制（包括 ECMAScript 3 的某些实现），可以在点运算符后直接使用保留字。

当使用方括号时，我们说方括号内的表达式必须返回字符串。其实更严格地讲，表达式必须返回字符串或返回一个可以转换为字符串的值。

### 1. 作为关联数组的对象

下面两个 JavaScript 表达式的值相同：

```js
object.property
object["property"]
```

第二种语法看起来更像数组，只是这个数组元素是通过字符串索引而不是数字索引。这种数组就是我们所说的关联数组，也称做散列、映射或字典。JavaScript 对象都是关联数组。

当通过点运算符（.）访问对象的属性时，属性名用一个标识符来表示。标识符必须直接出现在 JavaScript 程序中，它们不是数据类型，因此程序无法修改它们。

反过来讲，当通过 [] 来访问对象的属性时，属性名通过字符串来表示。字符串是 JavaScript 的数据类型，在程序运行时可以修改和创建它们。因此可以在 JavaScript 中使用这种代码：

```js
var addr = "";
for (i = 0; i < 4; i++) {
    addr += customer["address" + i] + '\n';
}
```

下面是程序的部分代码，这个函数用来给 portifolio 添加新的股票：

```js
function addstock(portfolio, stockname, shares) {
    portfolio[stockname] = shares;
}
```

下面的例子就是利用 for/in 计算 portfolio 的总计值：

```js
function getvalue(portfolio) {
    var total = 0.0;
    for (stock in portfolio) {	// 遍历 portfolio 中的每只股票
    	var shares = portfolio[stock];	// 得到每只股票的份额
        var price = getquote(stock);	// 查找股票价格
        total += shares * price;	// 将结果累加至 total 中
    }
    return total;	// 返回 total 的值
}
```

### 2. 继承

本节中的许多示例代码借用了例6-1中的 `inherit()` 函数，通过给它传入指定原型对象来创建实例。可以看到，对象的原型属性构成了一个 "链"，通过这个 "链" 可以实现属性的继承。

```js
var o = {}	// o 从 Object.prototype 继承对象的方法
o.x = 1;	// 给 o 定义一个属性 x
var p = inherit(o);	// p 继承 o 和 Object.prototype
p.y = 2;	// 给 p 定义一个属性 y
var q = inherit(p);	// q 继承 p、o 和 Object.prototype
q.z = 3;	// 给 q 定义一个属性 z
var s = q.toString();	// toString 继承自 Object.prototype
q.x + q.y	// => 3: x 和 y 分别继承自 o 和 p
```

在 JavaScript 中，只有在查询属性时才会体会到继承的存在，而设置属性则和继承无关，这是 JavaScript 的一个重要特性，该特性让程序员可以有选择地覆盖继承的属性。

```js
var unitcircle = { r:1 }	// 一个用来继承的对象
var c = inherit(unitcircle);	// c 继承属性 r
c.x = 1; c.y = 1;	// c 定义两个属性
c.r = 2;	// c 覆盖继承来的属性
unitcircle.r;	// => 1，原型对象没有修改
```

### 3. 属性访问错误

查询一个不存在的属性并不会报错，如果在对象 o 自身的属性或继承的属性中均未找到属性 x，属性访问表达式 o.x 返回 undefined。

```js
book.subtitle;	// => undefined: 属性不存在
```

但是，如果对象不存在，那么视图查询这个不存在的对象的属性就会报错。null 和 undefined 值都没有属性，因此查询这些值的属性会报错。

```js
// 抛出一个类型错误异常，undefined 没有 length 属性
var len = book.subtitle.length;
```

下面提供了两种避免出错的方法：

```js
// 一种沉余但很易懂的方法
var len = undefined;
if (book) {
    if (book.subtitle) len = book.subtitle.length;
}

// 一种更简练的常用方法，获取 subtitle 的 length 属性或 undefined
var len = book && book.subtitle && book.subtitle.length;
```

当然，给 null 和 undefined 设置属性也会报类型错误。但让人颇感意外的是，这些设置属性的失败操作不会报错：

```js
// 内置构造函数的原型是只读的
Object.prototype = 0;	// 赋值失败，但没报错，Object.prototype 没有修改
```

这个 bug 在 ECMAScript 5 的严格模式中已经修复。

在这些场景下给对象 o 设置属性 p 会失败：

+ o 中的属性 p 是只读的：不能给只读属性重新赋值。（defineProperty() 方法中有一个例外，可以对可配置的只读属性重新赋值）。
+ o 中的属性 p 是继承属性，且它是只读的：不能通过同名只有属性覆盖只读的继承属性。
+ o 中不存在自由属性 p：o 没有使用 setter 方法继承属性 p，并且 o 的可扩展属性是 false。如果 o 中不存在 p， 而且没有 setter 方法可供调用，则 p 一定会添加至 o 中。但如果 o 不是可扩展的，那么在 o 中不能定义新属性。