# 对本书的赞誉

编写Linux软件时如果只能选择一本参考书，则非本书莫属。

——MARTIN LANDERS，Google公司软件工程师

本书描述精到，示例周详，涵盖了Linux底层API编程的详尽内容及个中细微之处——无论读者水平如何，都能从本书中受益。

——MEL GORMAN，Understanding the Linux Virtual Memory Manager作者

Michael Kerrisk的这本Linux编程巨著，不但论及Linux编程、其与各种标准之间的联系，而且还就作者所知，重点介绍了已获修正的Linux内核bug以及改进颇多的Linux手册页。凭此三点，足可让Linux编程更易上手。本书对各项主题的深入探讨使其成为必备的参考书籍——无论读者在Linux编程方面造诣如何。

——ANDREAS JAEGER，NOVELL公司OPENSUSE项目经理

Michael用他坚忍不拔的毅力为Linux程序员奉献了这本论述严谨、表述清晰、简洁的权威参考书。虽然本书针对Linux程序员而著，但对任何在UNIX/POSIX环境中编程的程序员来说都极具价值。

——DAVID BUTENHOF，Programming with POSIX Threads作者、POSIX /UNIX标准撰写者

本书在重点关注Linux系统的同时，对于UNIX系统和网络编程也阐述透彻，浅显易懂。无论是初涉UNIX编程的新丁，还是编程经验丰富的UNIX老手（想要了解大行其道的GNU/Linux系统有何新意），我都向他们力荐此书。

——FERNANDO GONT，网络安全研究员、IETF参与者、IETF RFC作者

本书以百科全书般的叙述风格对Linux接口编程做了既深且广的覆盖，还提供了大量教科书风格的编程示例和练习。本书所包含的各项主题——从原理到可以实际运行的代码——都已描述清晰且易于理解。本书正是专业人士、学生以及教育工作者所期盼的Linux/UNIX参考书。

——ANTHONY ROBINS ，奥塔哥大学计算机科学副教授

无论从精确性、质量，还是详细程度来说，本书都令我印象深刻。身为Linux系统调用的行家，Michael Kerrisk与我们分享了他对Linux API的认知和理解。

——CHRISTOPHE BLAESS，Programmation système en C sous Linux作者

对于治学严谨的专业Linux/UNIX系统程序员而言，本书实为必备的参考书籍。本书涵盖了所有关键API的使用，同时兼顾Linux和UNIX系统接口，描述清晰，示例具体；除此之外，还强调了遵从诸如SUS和POSIX 1003.1等标准的重要性和益处。

——ANDREW JOSEY，The Open Group 标准部总监、POSIX 1003.1工作组主席

由手册页的维护者亲自操刀，以系统程序员视角写出一本百科全书式的Linux系统编程巨著，还有比这更完美的吗？本书全面而又详实。我坚信本书将在我的书架上牢牢占据一席之地。

——BILL GALLMEISTER，POSIX.4 Programmer’s Guide: Programming for the Real World作者

本书是最新最全的Linux/UNIX系统编程参考书。无论读者是Linux系统编程新兵，还是关注Linux编程和程序移植性的UNIX系统编程老将，又或者只是在寻找一本Linux编程接口方面的优秀参考书的读者，Michael Kerrisk的这本大作都笃定是其案头良伴。

——LOÏC DOMAIGNÉ，CORPULS.COM首席软件架构师（嵌入式）



