### 17.2.1　重载的<<运算符

本书常结合使用cout和<<运算符（插入（insertion）运算符）：

```css
int clients = 22;
cout << clients;
```

在C++中，与C一样，<<运算符的默认含义是按位左移运算符（参见附录E）。表达式x<<3的意思，将x的二进制表示中所有的位向左移动3位。显然，这与输出的关系不大。但ostream类重新定义了<<运算符，方法是将其重载为输出。在这种情况下，<<叫作插入运算符，而不是左移运算符（左移运算符由于其外观（像向左流动的信息流）而获得这种新角色）。插入运算符被重载，使之能够识别C++中所有的基本类型：

+ unsigned char；
+ signed char；
+ char；
+ short；
+ unsigned short；
+ int；
+ unsiged int；
+ long；
+ unsigned long；
+ long long（C++11）；
+ unsigned long long（C++11）；
+ float；
+ double；
+ long double。

对于上述每种数据类型，ostream类都提供了operator<<()函数的定义（第11章讨论过，名称中包含运算符的函数用于重载该运算符）。因此，如果使用下面这样一条语句，而value是前面列出的类型之一，则C++程序将其对应于有相应的特征标的运算符函数：

```css
cout << value;
```

例如，表达式cout<<88对应于下面的方法原型：

```css
ostream & operator<<(int);
```

该原型表明，operator<<()函数接受一个int参数，这与上述语句中的88匹配。该原型还表明，函数返回一个指向ostream对象的引用，这使得可以将输出连接起来，如下所示：

```css
cout << "I'm feeling sedimental over " << boundary << "\n";
```

如果您是C语言程序员，深受%类型说明符过多、说明符类型与值不匹配时将发生问题等痛苦，则使用cout非常简单（当然，由于有cin，C++输入也非常简单）。

#### 1．输出和指针

ostream类还为下面的指针类型定义了插入运算符函数：

+ const signed char *；
+ const unsigned char *；
+ const char *；
+ void *。

不要忘了，C++用指向字符串存储位置的指针来表示字符串。指针的形式可以是char数组名、显式的char指针或用引号括起的字符串。因此，下面所有的cout语句都显示字符串：

```css
char name[20] = "Dudly Diddlemore";
char * pn = "Violet D'Amore";
cout << "Hello!";
cout << name;
cout << pn;
```

方法使用字符串中的终止空字符来确定何时停止显示字符。

对于其他类型的指针，C++将其对应于void *，并打印地址的数值表示。如果要获得字符串的地址，则必须将其强制转换为其他类型，如下面的代码片段所示：

```css
int eggs = 12;
char * amount = "dozen";
cout << &eggs;           // prints address of eggs variable
cout << amount;          // prints the string "dozen"
cout << (void *) amount; // prints the address of the "dozen" string
```

#### 2．拼接输出

插入运算符的所有化身的返回类型都是ostream &。也就是说，原型的格式如下：

```css
ostream & operator<<(type);
```

（其中，type是要显示的数据的类型）返回类型ostream &意味着使用该运算符将返回一个指向ostream对象的引用。哪个对象呢？函数定义指出，引用将指向用于调用该运算符的对象。换句话说，运算符函数的返回值为调用运算符的对象。例如，cout << “potluck”返回的是cout对象。这种特性使得能够通过插入来连接输出。例如，请看下面的语句：

```css
cout << "We have " << count << " unhatched chickens.\n";
```

表达式cout << “We have”将显示字符串，并返回cout对象。至此，上述语句将变为：

```css
cout << count << " unhatched chickens.\n";
```

表达式cout<<count将显示count变量的值，并返回cout。然后cout将处理语句中的最后一个参数（参见图 17.4）。这种设计技术确实是一项很好的特性，这也是前几章中重载<<运算符的示例模仿了这种技术的原因所在。

