### 17.4.4　命令行处理技术

文件处理程序通常使用命令行参数来指定文件。命令行参数是用户在输入命令时，在命令行中输入的参数。例如，要在UNIX或Linux系统中计算文件包含的字数，可以在命令行提示符下输入下面的命令：

```css
wc report1 report2 report3
```

其中，wc是程序名，report1、report2和report3是作为命令行参数传递给程序的文件名。

C++有一种让在命令行环境中运行的程序能够访问命令行参数的机制，方法是使用下面的main()函数：

```css
int main(int argc, char *argv[])
```

argc为命令行中的参数个数，其中包括命令名本身。argv变量为一个指针，它指向一个指向char的指针。这过于抽象，但可以将argv看作一个指针数组，其中的指针指向命令行参数，argv[0]是一个指针，指向存储第一个命令行参数的字符串的第一个字符，依此类推。也就是说，argv[0]是命令行中的第一个字符串，依此类推。例如，假设有下面的命令行：

```css
wc report1 report2 report3
```

则argc为4，argv[0]为wc，argv[1]为report1，依此类推。下面的循环将把每个命令行参数分别打印在单独一行上：

```css
for (int i = 1; i < argc; i++)
       cout << argv[i] << endl;
```

以i=1开头将只打印命令行参数；以i=0开头将同时打印命令名。

当然，命令行参数与命令行操作系统（如Windows命令提示符模式、UNIX和Linux）紧密相关。其他程序也可能允许使用命令行参数。

+ 很多Windows IDE（集成开发环境）都有一个提供命令行参数的选项。通常，必须选择一系列菜单，才能打开一个可以输入命令行参数的对话框。具体的步骤随厂商和升级版本而异，因此请查看文档。
+ 很多Windows IDE都可以生成可执行文件，这些文件能够在Windows命令提示符模式下运行。

程序清单17.17结合使用命令行技术和文件流技术，来计算命令行上列出的文件包含的字符数。

程序清单17.17　count.cpp

```css
// count.cpp -- counting characters in a list of files
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <cstdlib> // for exit()
int main(int argc, char * argv[])
{
    using namespace std;
    if (argc == 1) // quit if no arguments
    {
        cerr << "Usage: " << argv[0] << " filename[s]\n";
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    ifstream fin; // open stream
    long count;
    long total = 0;
    char ch;
    for (int file = 1; file < argc; file++)
    {
        fin.open(argv[file]); // connect stream to argv[file]
        if (!fin.is_open())
        {
            cerr << "Could not open " << argv[file] << endl;
            fin.clear();
            continue;
        }
        count = 0;
        while (fin.get(ch))
            count++;
        cout << count << " characters in " << argv[file] << endl;
        total += count;
        fin.clear(); // needed for some implementations
        fin.close(); // disconnect file
    }
    cout << total << " characters in all files\n";
    return 0;
}
```

> **注意：**
> 有些C++实现要求在该程序末尾使用fin.clear()，有些则不要求，这取决于将文件与ifstream对象关联起来时，是否自动重置流状态。使用fin.clear()是无害的，即使在不必使用它的时候使用。

例如，在Linux系统中，可以将程序清单17.17编译为一个名为a.out的可执行文件。该程序的运行情况如下：

```css
$ a.out
Usage: a.out filename[s]
$ a.out paris rome
3580 characters in paris
4886 characters in rome
8466 characters in all files
$
```

注意，该程序使用cerr表示错误消息。另外，消息使用argv[0]，而不是a.out：

```css
cerr << "Usage: " << argv[0] << " filename[s]\n";
```

如果修改了可执行文件的名称，则程序将自动使用新的名称。

该程序使用is_open()方法来确定能够打开指定的文件，下面更深入地探讨这一主题。

