### 11.5　系统选项

除了对各种系统资源的限制加以规范外，SUSv3还规定了UNIX实现可支持的各种选项。这包括对诸如实时信号、POSIX共享内存、任务控制以及POSIX线程之类功能的支持。除少数特例外，并未要求实现支持这些选项。相反，对于实现在编译及运行时是否支持某一特定特性，SUSv3允许实现自行给出建议。

通过在<unistd.h>文件中定义相应常量，实现能够在编译时通告其对特定SUSv3选项的支持。此类常量的命名均会冠以前缀（比如_POSIX_ 或者_XOPEN_），以标识其源于何种标准。

各个选项常量，一经定义，其值必为下列之一。

+ 值为−1，表示实现不支持该选项。此时，系统实现无需定义与该选项有关的头文件、数据类型和函数接口。可以使用#if预处理程序指令，通过条件编译来处理这种情况。
+ 值为0，表示实现可能支持该选项。应用程序必须在运行时检查该选项是否获得支持。
+ 值大于0，则表示实现支持该选项。实现定义了与该选项有关的所有头文件、数据类型和函数接口，且其行为也符合规范要求。在很多情况下，SUSv3要求这一正值为200112L，该常量对应于批准SUSv3标准的年、月。（SUSv4中，将类似功能的值设为200809L。）

当定义常量为0时，应用程序可使用sysconf()和pathconf()（或f pathconf()）在运行时检查选项是否获得实现的支持。传递给这些函数的入参name，其命名通常与编译时常量形式相同，只是前缀为_SC_ 或 _PC_所取代。系统实现必须至少提供头文件、常量以及实施运行时检查所必要的函数接口。

> 对于未定义的选项常量，其含义到底等同于常量0（可能支持该选项）还是−1（不支持该选项），SUSv3并未做出明确规定。随后，标准委员会作出裁决，规定这种情况应与定义为−1的常量含义相同，并且SUSv4对此明确作出了规定。

表11-3列举了SUSv3所规定的一些选项。表中第一列针对选项（定义于<unistd.h>文件中）给出了相关编译时常量的名称，以及sysconf()（_SC_*）和pathconf()(_PC_*)函数的相应入参name值。对于特定选项，请注意以下几点。

+ 某些选项在SUSv3中是必需的，即编译时其常量值总应大于0。历史上，这些选项一度确实曾是可选项，但如今已是时过境迁。“备注”栏会以字符“+”标识此类选项。（许多在SUSv3中的可选项在SUSv4中已经成为必选项。）

> 虽然这些选项在SUSv3中是必需的，但在安装一些UNIX系统时，若配置不当，系统依然会与规范不符。因此，对可移植的应用程序而言，不管标准是否对影响应用的选项作出了要求，总应检查系统是否支持该选项。

+ 对于某些选项，其编译时常量必须为-1以外的值。换言之，要么必须支持该选项，要么必须有方法可以检查出系统在运行时是否支持该选项。这些选项的“备注”栏以字符“*”标识这些选项。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表11-3：已选的SUSv3选项</b></center>

| 选项（常量）名 （sysconf() / pathconf()入参name名） | 描　　述 | 备注 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| _POSIX_ASYNCHRONOUS_IO (_SC_ASYNCHRONOUS_IO) | 异步I/O |
| _POSIX_CHOWN_RESTRICTED (_PC_CHOWN_RESTRICTED) | 仅有特权级进程能够使用chown() 和fchown()函数将文件的用户ID和组ID修改为任意值 （15.3.2节） | * |
| _POSIX_JOB_CONTROL (_SC_JOB_CONTROL) | 作业控制（34.7节） | + |
| _POSIX_MESSAGE_PASSING (_SC_MESSAGE_PASSING) | POSIX 消息队列（第52章） |
| _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING (_SC_PRIORITY_SCHEDULING) | 进程调度（35.3节） |
| _POSIX_REALTIME_SIGNALS (_SC_REALTIME_SIGNALS) | 实时信号扩展（22.8节） | + |
| _POSIX_SAVED_IDS(none) | 进程拥有的保存(saved)set-user-ID和保存(saved)set-group-ID（9.4节） |
| _POSIX_SEMAPHORES (_SC_SEMAPHORES) | POSIX信号（第53章） |
| _POSIX_SHARED_MEMORY_OBJECTS (_SC_SHARED_MEMORY_OBJECTS) | POSIX 共享内存对象（第54章） |
| _POSIX_THREADS (_SC_THREADS) | POSIX 线程 |
| _XOPEN_UNIX (_SC_XOPEN_UNIX) | 支持XSI 扩展功能（1.3.4节） |

