### 4.3.2　各组件的主要功能和属性

#### 1．QSlider

QSlider、QScrollBar和Qdial 3个组件都从QAbstractSlider继承而来，有一些共有的属性。QSlider是滑动的标尺型组件，滑动标尺上的一个滑块可以改变值。

基类QAbstractSlider的主要属性包括以下几种。

+ minimum、maximum：设置输入范围的最小值和最大值，例如，用红、绿、蓝配色时，每种基色的大小范围是0~255，所以设置minimum为0，maximum为255。
+ singleStep：单步长，拖动标尺上的滑块，或按下左/右光标键时的最小变化数值。
+ pageStep：在Slider上输入焦点，按PgUp或PgDn键时变化的数值。
+ value：组件的当前值，拖动滑块时自动改变此值，并限定在minimum和maximum定义的范围之内。
+ sliderPosition：滑块的位置，若tracking属性设置为true，sliderPosition就等于value。
+ tracking：sliderPosition是否等同于value，如果tracking=true，改变value时也同时改变sliderPosition。
+ orientation：Slider的方向，可以设置为水平或垂直。方向参数是Qt的枚举类型enum Qt::Orientation，取值包括以下两种。
      + Qt::Horizontal 水平方向
    + Qt::Vertical 垂直方向  
+ invertedAppearance：显示方式是否反向，invertedAppearance=false时，水平的Slider由左向右数值增大，否则反过来。
+ invertedControls：反向按键控制，若invertedControls=true，则按下PgUp或PgDn按键时调整数值的方向相反。

属于QSlider的专有属性有两个，如下。

+ tickPosition：标尺刻度的显示位置，使用枚举类型QSlider::TickPosition，取值包括以下6种。
      + QSlider::NoTicks　　　 不显示刻度
    + QSlider::TicksBothSides 标尺两侧都显示刻度
    + QSlider::TicksAbove　　标尺上方显示刻度
    + QSlider::TicksBelow 标尺下方显示刻度
    + QSlider::TicksLeft 标尺左侧显示刻度
    + QSlider::TicksRight 标尺右侧显示刻度  
+ tickInterval：标尺刻度的间隔值，若设置为0，会在singleStep和pageStep之间自动选择。

#### 2．QScrollBar

QScrollBar从QAbstractSlider继承而来的，具有QAbstractSlider的基本属性，没有专有属性。

#### 3．QDial

QDial是仪表盘式的组件，通过旋转表盘获得输入值。QDial的特有的属性包括以下两种。

+ notchesVisible：表盘的小刻度是否可见。
+ notchTarget：表盘刻度间的间隔像素值。

#### 4．QProgressBar

QProgressBar的父类是QWidget，一般用于进度显示，常用属性如下。

+ minimum、maximum：最小值和最大值。
+ value：当前值，可以设定或读取当前值。
+ textVisible：是否显示文字，文字一般是百分比表示的进度。
+ orientation：可以设置为水平或垂直方向。
+ format：显示文字的格式，“%p%”显示百分比，“%v”显示当前值，“%m”显示总步数。缺省为“%p%”。

#### 5．QLCDNumber

QLCDNumber是模拟LCD显示数字的组件，可以显示整数或小数，但就如实际的LCD一样，要设定显示数字的个数。显示整数时，还可以选择以不同进制来显示，如十进制、二进制、十六进制。其主要属性如下。

+ digitCount：显示的数的位数，如果是小数，小数点也算一个数位。
+ smallDecimalPoint：是否有小数点，如果有小数点，就可以显示小数。
+ mode：数的显示进制，通过调用函数setDecMode()、setBinMode()、setOctMode()、setHexMode()可以设置为常用的十进制、二进制、八进制、十六进制格式。
+ value：返回显示值，浮点数。若设置为显示整数，会自动四舍五入后得到整数，设置为intValue的值。如果smallDecimalPoint=true，设置value时可以显示小数，但是数的位数不能超过digitCount。
+ intValue：返回显示的整数值。

例如，若smallDecimalPoint=true，digitCount=3，设置value=2.36，则界面上LCDNumber组件会显示为2.4；若设置value=1456.25，则界面上LCDNumber组件只会显示145。所以，用QLCDNumber作为显示组件时，应注意这些属性的配合。

