### 4.4.2　日期时间数据与字符串之间的转换

#### 1．时间、日期编辑器属性设置

在图4-5窗体左上方的“日期时间”Groupbox中，使用QTimeEdit、QDateEdit、QDateTimeEdit组件作为时间、日期、日期时间编辑器；在其右侧，各放置一个QLineEdit组件用于字符串显示。

QDateEdit和QTimeEdit都从QDateTimeEdit继承而来，实现针对日期或时间的特定显示功能。实际上，QDateEdit和QTimeEdit的显示功能都可以通过QDateTimeEdit实现，只需设置好属性即可。

QDateTimeEdit类的主要属性的介绍如下。

+ datetime：日期时间。
+ date：日期，设置datetime时会自动改变date，同样，设置date时，也会自动改变datetime里的日期。
+ time：时间，设置datetime时会自动改变time，同样，设置time时，也会自动改变datetime里的时间。
+ maximumDateTime、minimumDateTime: 最大、最小日期时间。
+ maximumDate、minimumDate: 最大、最小日期。
+ maximumTime、minimumTime: 最大、最小时间。
+ currentSection：当前输入光标所在的时间日期数据段，是枚举类型QDateTimeEdit::Section。QDateTimeEdit显示日期时间数据时分为多个段，单击编辑框右侧的上下按钮可修改当前段的值。如输入光标在YearSection段，就修改“年”的值。
+ currentSectionIndex：用序号表示的输入光标所在的段。
+ calendarPopup：是否允许弹出一个日历选择框。当取值为true时，右侧的输入按钮变成与QComboBox类似的下拉按钮，单击按钮时出现一个日历选择框，用于在日历上选择日期。对于QTimeEdit，此属性无效。
+ displayFormat：显示格式，日期时间数据的显示格式，例如设置为“yyyy-MM-dd HH:mm:ss”，一个日期时间数据就显示为“2016-11-02 08:23:46”。

#### 2．日期时间数据的获取与转换为字符串

“读取当前日期时间”按钮的clicked()信号的槽函数代码如下：

```css
void Dialog::on_btnGetTime_clicked()
{ //获取当前日期时间，为三个专用编辑器设置日期时间数据，并转换为字符串
   QDateTime  curDateTime=QDateTime::currentDateTime();
   ui->timeEdit->setTime(curDateTime.time());
   ui->editTime->setText(curDateTime.toString("hh:mm:ss")); 
   ui->dateEdit->setDate(curDateTime.date());
   ui->editDate->setText(curDateTime.toString("yyyy-MM-dd")); 
   ui->dateTimeEdit->setDateTime(curDateTime);
   ui->editDateTime->setText(curDateTime.toString("yyyy-MM-dd hh:mm:ss"));
}
```

首先用QDateTime类的静态函数currentDateTime()获取当前日期时间，并赋值给变量curDate Time。

然后用curDateTime变量设置界面上3个日期、时间编辑器的时间或日期值，利用了QDateTime的time()和date()分别提取时间和日期。

将curDateTime表示的日期时间数据转换为字符串，然后在LineEdit编辑框上显示。时间日期转换为字符串使用了QDateTime的toString()函数，分别用不同的格式显示时间、日期、日期时间。

```css
ui->editTime->setText(curDateTime.toString("hh:mm:ss")); 
ui->editDate->setText(curDateTime.toString("yyyy-MM-dd")); 
ui->editDateTime->setText(curDateTime.toString("yyyy-MM-dd hh:mm:ss"));
```

QDateTime::toString()函数的函数原型是：

```css
QString QDateTime::toString(const QString &format) const
```

它将日期时间数据按照format指定的格式转换为字符串。format是一个字符串，包含一些特定的字符，表示日期或时间的各个部分，表4-2是用于日期时间显示的常用格式符。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表4-2　用于日期显示的格式符及其意义</b></center>

| 字符 | 意义 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| d | 天，不补零显示，1-31 |
| dd | 天，补零显示，01-31 |
| M | 月，不补零显示，1-12 |
| MM | 月，补零显示，01-12 |
| yy | 年，两位显示，00-99 |
| yyyy | 年，4位数字显示，如2016 |
| h | 小时，不补零，0-23或1-12（如果显示AM/PM） |
| hh | 小时，补零2位显示，00-23或01-12（如果显示AM/PM） |
| H | 小时，不补零，0-23（即使显示AM/PM） |
| HH | 小时，补零显示，00-23（即使显示AM/PM） |
| m | 分钟，不补零，0-59 |
| mm | 分钟，补零显示，00-59 |
| z | 毫秒，不补零，0-999 |
| zzz | 毫秒，补零3位显示，000-999 |
| AP或A | 使用AM/pm显示 |
| ap或a | 使用am/pm显示 |

在设置日期时间显示字符串格式时，还可以使用填字符，甚至使用汉字。例如，日期显示格式可以设置为：

```css
curDateTime.toString("yyyy年MM月dd日");
```

这样得到的字符串是“2016年11月21日”。

#### 3．字符串转换为日期时间

同样的，也可以将字符串转换为QTime、QDate或QDateTime类型，使用静态函数QDateTime:: fromString()，其函数原型为：

```css
QDateTime QDateTime::fromString(const QString &string, const QString &format)
```

其中，第1个参数string是日期时间字符串，第2个参数format是字符串表示的格式，按照表4-2的格式字符定义。

在程序运行时，手工修改“日期时间”后面文本框里的日期时间字符串，单击“设置日期时间”按钮，可以将文本框里的字符串转换为QDateTime变量，并设置为左侧DateTimeEdit组件的日期时间数据，代码如下：

```css
void Dialog::on_btnSetDateTime_clicked()
{//字符串转换为 QDateTime
   QString str=ui->editDateTime->text();
   str=str.trimmed();
   if (!str.isEmpty())
   {
      QDateTime datetime=QDateTime::fromString(str,"yyyy-MM-dd hh:mm:ss"); 
      ui->dateTimeEdit->setDateTime(datetime); 
   }
}
```

静态函数QDateTime::fromString()将一个字符串按照格式转换为日期时间类型。程序中的代码是：

```css
datetime=QDateTime::fromString(str,"yyyy-MM-dd hh:mm:ss");
```

这里将字符串str按照格式"yyyy-MM-dd hh:mm:ss"转换为日期时间变量，格式是指字符串str所表示的日期时间的格式。

