### 2.3.4　标准库支持

#### 1．artifacts及拆分包

现在，Kotlin的标准库可以完全兼容Java 9的模块系统，它禁止对包进行拆分（多个JAR包文件在同一个包中声明类）。为了支持这一点，需要引入新的artifacts kotlin-stdlib-jdk7和kotlin-stdlib-jdk8来取代旧的kotlin-stdlib-jre7和 kotlin-stdlib-jre8。

从Kotlin的角度来看，新artifacts中的声明在相同包名下可见，但是对Java而言它们则位于不同的包中。因此，切换到新的artifacts后，不需要对代码进行任何更改。

另外，新模块系统移除了kotlin.reflect包中的声明，如果要在新版本中使用它们，则需要使用kotlin.reflect.full包中的声明，自Kotlin 1.1版本就开始支持该包的内容。

#### 2．chunked、windowed、zipWithNext

在新版本中，Iterable\<T>、Sequence\<T>和CharSequence等扩展了诸如缓冲或批处理（chunked）、滑动窗口和滑动平均值计算（windowed）以及处理subsequent item对（zipWithNext）等用例。

```python
fun main(args: Array<String>) {
    val items = (1..9).map { it * it }
    val chunkedIntoLists = items.chunked(4)
    val points3d = items.chunked(3) { (x, y, z) -> Triple(x, y, z) }
    val windowed = items.windowed(4)
    val slidingAverage = items.windowed(4) { it.average() }
    val pairwiseDifferences = items.zipWithNext { a, b -> b - a }
    println("items: $items ")
    println("chunked into lists: $chunkedIntoLists")
    println("3D points: $points3d")
    println("windowed by 4: $windowed")
    println("sliding average by 4: $slidingAverage")
    println("pairwise differences: $pairwiseDifferences")
}
```

在Kotlin 1.2版本的JVM中执行上面的代码，输出结果如下。

```python
items: [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
chunked into lists: [[1, 4, 9, 16], [25, 36, 49, 64], [81]]
3D points: [(1, 4, 9), (16, 25, 36), (49, 64, 81)]
windowed by 4: [[1, 4, 9, 16], [4, 9, 16, 25], [9, 16, 25, 36], [16, 25, 36, 49], [25, 36, 49, 64], [36, 49, 64, 81]]
sliding average by 4: [7.5, 13.5, 21.5, 31.5, 43.5, 57.5]
pairwise differences: [3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17]
```

#### 3．fill、replaceAll、shuffle/shuffled

除此之外，Kotlin 1.2版本还添加了一系列扩展函数用于处理列表，这些函数包括针对MutableList的fill、replaceAll、shuffle以及针对只读List的shuffled。

```python
fun main(args: Array<String>) {
    val items = (1..5).toMutableList()
    items.shuffle()
    println("Shuffled items: $items")
    items.replaceAll { it * 2 }
    println("Items doubled: $items")
    items.fill(5)
    println("Items filled with 5: $items")
}
```

在Kotlin 1.2版本的JVM中执行上面的代码，输出结果如下。

```python
Shuffled items: [1, 5, 2, 3, 4]
Items doubled: [2, 10, 4, 6, 8]
Items filled with 5: [5, 5, 5, 5, 5]
```

#### 4．kotlin-stdlib中的数学运算

为了方便开发者进行数学公式计算，Kotlin 1.2增加了一些用于数学运算的API。这些API对于JVM和JavaScript是通用的。

+ 常量：PI和E。
+ 三角函数：cos、sin、tan及其逆函数acos、asin、atan、atan2。
+ 双曲三角函数：cosh、sinh、tanh及其逆函数acosh、asinh、atanh。
+ 指数函数：pow、sqrt、hypot、exp、expm1。
+ 对数函数：log、log2、log10、ln。
+ Round函数：ceil、floor、round、roundToInt、roundToLong。
+ 符号函数和绝对值：abs和sign函数、absoluteValue和sign扩展属性。

#### 5．BigInteger和BigDecimal的运算与转换

Kotlin 1.2引入了一组用于操作BigInteger和BigDecimal，以及使用其他数字类型进行转换的函数。这些函数主要包括以下几个。

+ 用于Int和Long类型的toBigInteger。
+ 用于Int、Long、Float、Double和BigInteger类型的toBigDecimal。
+ 二元算数运算符：+、-、*、/、%和中缀函数and、or、xor、shl和shr。
+ 一元算数运算符：-、++、- -和函数inv。

#### 6．浮点数转换

Kotlin 1.2版本添加了一些新函数，用于将Double和Float转换成位表示形式。

+ toBits和toRawBits对于Double类型返回Long，而对于Float返回Int。
+ Double.fromBits和Float.fromBits用于将位表示形式转换为浮点数。

#### 7．可序列化的Regex类

kotlin.text.Regex类是一个可序列化的类，可以直接在可序列化的层次结构中使用它。

