### 19.1.1　颜色和RGBA值

计算机程序通常将图像中的颜色表示为RGBA值。RGBA值是一组数字，指定颜色中的红、绿、蓝和alpha（透明度）的值。这些值是从0（根本没有）到255（最高）的整数。这些RGBA值分配给单个像素，像素是计算机屏幕上能显示一种颜色的最小点（你可以想到，屏幕上有几百万像素）。像素的RGB值设置准确地告诉它应该显示哪种颜色。图像也有一个alpha值，用于生成RGBA值。如果图像显示在屏幕上，遮住了背景图像或桌面墙纸，alpha值决定了“透过”这个图像的像素你可以看到多少背景。

在 `pillow` 中，RGBA值表示为4个整数值的元组。例如，红色表示为（ `255, 0, 0, 255）` 。这种颜色中红的值为最大，没有绿和蓝，并且alpha值最大，这意味着它完全不透明。绿色表示为（ `0, 255, 0, 255` ），蓝色是（ `0, 0, 255, 255` ）。白色是各种颜色的组合，即（ `255, 255, 255, 255` ）；而黑色没有任何颜色，是（ `0, 0, 0, 255` ）。

如果颜色的alpha值为0，那么不论RGB值是什么，该颜色都是不可见的。毕竟，不可见的红色看起来就和不可见的黑色一样。

`pillow` 使用了HTML使用的标准颜色名称。表19-1列出了一些标准颜色的名称及其RGBA值。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表19-1　标准颜色名称及其RGBA值</b></center>

| 名称 | RGBA值 |  | 名称 | RGBA值 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| 白色 | `（ 255, 255, 255, 255 ）` |  | 红色 | `（ 255, 0, 0, 255 ）` |
| 绿色 | `（ 0, 255 , 0, 255 ）` |  | 蓝色 | `（ 0, 0, 255, 255 ）` |
| 灰色 | `（ 128, 128, 128, 255 ）` |  | 黄色 | `（ 255, 255, 0, 255 ）` |
| 黑色 | `（ 0, 0, 0, 255 ）` |  | 紫色 | `（ 128, 0, 128, 255 ）` |

`pillow` 提供 `ImageColor.getcolor()` 函数，所以你不必记住想用的颜色的RGBA值。该函数接收一个颜色名称字符串作为第一个参数，字符串 `'RGBA'` 作为第二个参数，返回一个RGBA元组。

要了解该函数的工作方式，就在交互式环境中输入以下代码：

```javascript
❶ >>> from PIL import ImageColor
❷ >>> ImageColor.getcolor('red', 'RGBA')
   (255, 0, 0, 255) 
❸ >>> ImageColor.getcolor('RED', 'RGBA')
   (255, 0, 0, 255)
  >>> ImageColor.getcolor('Black', 'RGBA')
   (0, 0, 0, 255)
  >>> ImageColor.getcolor('chocolate', 'RGBA')
   (210, 105, 30, 255)
  >>> ImageColor.getcolor('CornflowerBlue', 'RGBA')
   (100, 149, 237, 255)
```

首先，你需要从 `PIL` 导入 `ImageColor` 模块❶（不是从 `pillow` ，稍后你就会明白为什么）。传递给 `ImageColor.getcolor()` 的颜色名称字符串是不区分大小写的，因此传入 `'red'` ❷和传入 `'RED'` ❸将得到同样的RGBA元组。还可以传递更多的不常见的颜色名称，如 `'chocolate'` 和 `'Cornflower Blue'` 。

`pillow` 支持大量的颜色名称，从 `'aliceblue'` 到 `'whitesmoke'` 。在No Starch出版社官网本书对应页面的资源中，可以找到超过100种标准颜色名称的完整列表。

