文件。编译器和链接器负责将程序代码和函数库结合在一起以组成一个单独的可执行文件。你必须使用-l选项指明除标准 C 语言运行库外还需使用的库。静态库，也称作归档文件（archive），按惯例它们的文件名都以 `.a` 结尾。比如，标准 C 语言函数库 `/usr/lib/libc.a` 和 X11 函数库 `/usr/lib/libX11.a`。

**实验静态库**

1. 首先，为两个函数分别创建各自的源文件（将它们分别命名为 `fred.c` 和 `bill.c`）。下面是第一个源文件：

   **fred.c**

   ```c
   #include <stdio.h>
   
   void fred(int arg)
   {
   	printf("fred: we passed %d\n", arg);
   }
   ```

   **bill.c**
   
   ```c
   #include <stdio.h>
   
   void bill(char *arg)
   {
       printf("bill: we passed %s\n", arg);
   }
   ```
   
2. 你可以分别编译这些函数以产生要包含在库文件中的目标文件。这可以通过调用带有 `-c` 选项的 C 语言编译器来完成，`-c` 选项的作用是阻止编译器创建一个完整的程序。如果此时试图创建一个完整的程序将不会成功，因为你还未定义 main 函数。

   ```shell
   $ gcc -c bill.c fred.c
   $ ls *.o
   bill.o fred.o
   ```

3. 现在编写一个调用 `bill` 函数的程序。首先，为你的库文件创建一个头文件。这个头文件将声明你的库文件中的函数，它应该被所有希望使用你的库文件的应用程序所包含。把这个头文件包含在源文件 `fred.c` 和 `bill.c` 中是一个好主意，它将帮助编译器发现所有错误。

   **lib.h**

   ```c
   /*
    * This is lib.h, It declares the functions fred and bill for users
    */
   
    void bill(char *);
    void fred(int);
   ```

4. 调用程序（program.c）非常简单。它包含库的头文件并且调用库中的一个函数。

   **program.c**

   ```c
   #include <stdlib.h>
   
   #include "lib.h"
   
   int main()
   {
       bill("Hello World");
       exit(0);
   }
   ```

5. 现在，你可以编译并测试这个程序了。你暂时为编译器显式指定目标文件，然后要求编译器编译你的文件并将其与先前编译好的目标模块 `bill.o` 链接。

   ```shell
   $ gcc -c program.c 
   $ gcc -o program program.o bill.o
   $ ./program 
   bill: we passed Hello World
   ```

6. 现在，你将创建并使用一个库文件。你使用 `ar` 程序创建一个归档文件并将你的目标文件添加进去。这个程序之所以称为 `ar`，是因为它将若干单独的文件归并到一个大的文件中以创建归档文件或集合。注意，你也可以用 `ar` 程序来创建任何类型文件的归档文件（与许多 UNIX 工具一样，`ar` 是一个通用工具）。

   ```shell
   $ ar crv libfoo.a bill.o fred.o
   a - bill.o
   a - fred.o
   ```

7. 库文件创建好了，两个目标文件也已添加进去。在某些系统，尤其是从 Berkeley UNIX 衍生的系统中，要想成功地使用函数库，你还需要为函数库生成一个内容表。你可以通过 `ranlib` 命令来完成这一工作。在 Linux 中，当你使用的是 GNU 的软件开发工具时，这一步骤并不是必需的（但做了也无妨）。

   ```shell
   $ ranlib libfoo.a
   ```

   你可以在编译器使用的文件列表中添加该库文件以创建你的程序，如下所示：

   ```shell
   $ gcc -o program program.o libfoo.a 
   $ ./program 
   bill: we passed Hello World
   ```

你也可以使用 `-l` 选项来访问函数库，但因其未保存在标准位置，所以你必须使用 `-L` 选项来告诉编译器在何处可以找到它，如下所示：

```shell
$ gcc -o program program.o -L. -lfoo
```

`-L.` 选项告诉编译器在当前目录（.）中查找函数库。`-lfoo`选项告诉编译器使用名为 `libfoo.a` 的函数库（或者名为 `libfoo.so` 的共享库，如果它存在的话）。要查看哪些函数被包含在目标文件、函数库或可执行文件里，你可以使用 `nm` 命令。如果你查看 `program` 和 `libfoo.a`，你就会看到函数库`libfoo.a` 中包含 `fred` 和 `bill` 两个函数，而 `program` 里只包含函数 `bill`。当程序被创建时，它只包含函数库中它实际需要的函数。虽然程序中的头文件包含函数库中所有函数的声明，但这并不会将整个函数库包含在最终的程序中。

