### 8.1.2　列表

列表（List）是一种常用的集合，它以线性的方式存储元素，允许在集合中存放重复对象。和Set一样，Kotlin并没有提供专门的语法来创建List，可以使用标准库中的方法来创建，如mutableListOf()、listOf()和setOf()。

```python
    val list= listOf("Java","Kotlin","Node")
    println(list)     //输出[Java, Kotlin, Node]
    val numbers: MutableList<Int> = mutableListOf(1, 2, 3)
    val readOnlyView: List<Int> = numbers
    println(numbers)         // 输出"[1, 2, 3]"
    numbers.add(4)
    println(readOnlyView)    // 输出"[1, 2, 3, 4]"
```

列表的listOf()是使用ArrayList实现的，其内存的使用效率更高，因而在开发过程中，应尽可能多用只读List。除了上面提到的函数之外，List还提供了一些常用的API。

+ isEmpty()：判断集合是否为空。
+ contains(E)：判断集合中是否包含某一元素。
+ iterator()：返回该只读集合元素的迭代器。
+ containsAll(Collection\<E>)：判断集合中是否包含某个集合。
+ get(Int)：查询集合中某个位置的元素。
+ flistIterator()：返回一个集合的迭代器。
+ listIterator(Int)：从指定位置开始，返回集合的迭代器。
+ subList(fromIndex: Int, toIndex: Int)：返回此列表中指定的起始位置（包括）到结束位置（不包括）之间的集合。

这当中，MutableList\<E>接口继承于MutableCollection\<E>，除了一些基本的方法之外，MutableList还增加了对集合的添加和删除等操作函数。

+ add(E)：向集合中添加元素，添加成功则返回ture。
+ remove(E)：移除集合中的元素，移除成功则返回ture。
+ addAll(Collection)：向集合中添加一个集合，添加成功则返回ture。
+ removeAll(Collection)：移除集合中的一个集合，移除成功则返回ture。
+ retainAll(Collection)：判断集合中是否包含某个集合，包含则返回ture。
+ clear()：将集合中的元素清空。
+ add(Int, E)：在指定位置添加元素。
+ removeAt(Int)：移除指定索引处的元素。
+ listIterator()：返回集合的迭代器。
+ listIterator(Int)：从指定位置开始，返回集合的迭代器。
+ subList(fromIndex: Int, toIndex: Int)：返回此列表中指定的开始位置（包括）到结束位置（不包括）之间的集合。

在列表的使用过程中，有时希望及时返回集合快照给调用者，又不希望集合的内容发生改变，则可以使用下面的方式。

```python
class Controller {
        val items = mutableListOf<String>("Java","Kotlin","Node")
        val item: List<String> get() = items.toList()
    }
```

toList()是一个扩展函数，它返回的是List的副本，因此List的内容并不会发生改变。

