### 15.1.3　JSR-305支持

众所周知，IntelliJ IDEA等IDE工具已经实现了部分代码检查功能，诸如FindBugs、Checkstyle和PMD这样的静态分析工具在Java开发中也得到了广泛应用。虽然这些工具都很强大，但是有一些问题是它们都很难解决的，比如对null值的判断，或者数值为负的情况。

为了解决这些问题，有些静态分析工具试图使用注解来定义相关细节，比如FindBugs和IntelliJ都定义了自己的注解，以标识方法返回为null的情况。虽然注解的使用方法有细微不同，但它们都遵循JSR-305标准。而Kotlin也在最近的版本中添加了对SR-305标准的支持。

在Kotlin中，使用定义的@Nonnull注解可以表示Java类型的可空性，使用@Nonnull注解有以下几种情况：如果@Nonnull(when = ...)值为When.ALWAYS，那么该注解类型会被视为非空；当值为When.MAYBE或When.NEVER时表示可空类型；当值为When.UNKNOWN时，标识强制类型为平台类型。

Kotlin编译器可以从注解库中读取JSR-305注解，而不需要指明该注解的完整路径。从Kotlin 1.1.5版本开始，还可以使用自定义可空限定符。

#### 1．类型限定符别称

如果一个注解类型同时标注有@TypeQualifierNickname与JSR-305@Nonnull（或者其他别称，如@CheckForNull），那么该注解类型自身可以精确地检索可空性，而且具有与该可空性注解相同的含义。代码如下。

```python
@TypeQualifierNickname
@Nonnull(when = When.ALWAYS)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyNonnull {
}
@TypeQualifierNickname
@CheckForNull 
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyNullable {
}
interface A {
    @MyNullable String foo(@MyNonnull String x); 
    //在Kotlin（严格模式）中：`fun foo(x: String): String?`
    String bar(List<@MyNonnull String> x);       
    //在Kotlin（严格模式）中：`fun bar(x: List<String>!): String!`
}
```

#### 2．类型限定符默认值

如果@TypeQualifierDefault注解被应用在所标注元素的作用域内，那么该元素定义默认使用可空性注解，该注解类型自身包含的标注有@Nonnull注解（或其别称）与@TypeQualifierDefault (...)注解，后者带有一到多个ElementType值。该ElementType常见的情况有以下几种。

+ ElementType.METHOD：用于方法的返回值。
+ ElementType.PARAMETER：用于值参数。
+ ElementType.FIELD：用于字段。
+ ElementType.TYPE_USE：该属性自Kotlin 1.1.60版本起，适用于任何类型，包括类型参数、类型参数的上界与通配符类型。

当类型未标注可空性注解时，默认使用可空性注解，而且该默认值是由与最内层标注所用类型相匹配的ElementType类型限定符的默认注解元素确定的。

```python
@Nonnull
@TypeQualifierDefault({ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER})
public @interface NonNullApi {
}
@Nonnull(when = When.MAYBE)
@TypeQualifierDefault({ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType. TYPE_USE})
public @interface NullableApi {
}
@NullableApi
interface A {
    String foo(String x);   // fun foo(x: String?): String?
    @NotNullApi    //覆盖来自接口的默认值
    String bar(String x, @Nullable String y); // fun bar(x: String, y: String?): String 
    // @NullableApi具有TYPE_USE元素类型
    //因此认为List<String> 类型参数是可空的
    String baz(List<String> x); // fun baz(List<String?>?): String?
    //x参数仍然是平台类型，因为有显式UNKNOWN 标记的可空性注解
    String qux(@Nonnull(when = When.UNKNOWN) String x); // fun baz(x: String!): String?
}
```

除此之外，类型限定符还支持包级的默认可空性。代码如下。

```python
//文件完整路径test/package-info.java
@NonNullApi   //默认将test包中的所有类型声明为不可空
package test;
```

#### 3．@UnderMigration注解

自Kotlin 1.1.60版本开始，可以使用@UnderMigration注解来定义可空性类型限定符的迁移状态，使用该功能时需要引入kotlin-annotations-jvm库。

@UnderMigration(status = ...)注解的状态值指定了编译器处理Kotlin中注解类型的用法。该注解状态主要有以下几种情况。

+ MigrationStatus.STRICT：该注解与可空性注解一样，即对不当用法报错并影响注解声明内的类型在Kotlin中的呈现。
+ MigrationStatus.WARN：该注解会对不当的用法报警而不是报错，声明内的类型为平台类型。
+ MigrationStatus.IGNORE：该注解会使编译器完全忽略可空性注解。

在使用@UnderMigration注解时，还可以配合类型限定符别称与类型限定符默认值一起使用。代码如下。

```python
@Nonnull(when = When.ALWAYS)
@TypeQualifierDefault({ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER})
@UnderMigration(status = MigrationStatus.WARN)
public @interface NonNullApi {
   //其他内容
}
//类中的类型是非空的，但是只报警告
//因为@NonNullApi标注了@UnderMigration(status = MigrationStatus.WARN)注解
@NonNullApi 
public class Test {}
```

可空性注解的迁移状态并不会从其类型限定符别称中继承，而是仅仅遵循默认类型限定符的用法。如果默认类型限定符使用了类型限定符别称，而且它们都使用了@UnderMigration注解，那么该注解将使用默认类型限定符的状态。

#### 4．编译器配置

Kotlin使用-Xjsr305编译器标志来检测JSR-305配置，在Kotlin 1.1.50+/1.2 版本中，默认使用-Xjsr305=warn。

+ -Xjsr305={strict|warn|ignore}：设置非@UnderMigration注解行为，自定义的可空性限定符，其中@TypeQualifierDefault注解已经被用在很多知名开发库中。当用户更新到JSR-305支持的最新Kotlin版本时，可能需要对旧代码进行手动迁移。自Kotlin 1.1.60版本起，该配置只影响非@UnderMigration注解。
+ -Xjsr305=under-migration:{strict|warn|ignore}：自Kotlin 1.1.60版本开始，该配置覆盖@UnderMigration注解相关的行为，使用它可以对库的迁移状态给出不同的错误信息。
+ -Xjsr305=@<fq.name>:{strict|warn|ignore}：自Kotlin 1.1.60版本起，使用该配置将覆盖单个注解的行为，其中<fq.name>是该注解的完整限定类名。不同的注解可以多次出现，这对于管理特定库的状态迁移是非常有用的。

在上述配置中，strict、warn与ignore值的含义与MigrationStatus注解中的值含义是相同的，而且只有strict模式会影响注解声明类型在Kotlin中的呈现。但是，系统内置的JSR-305注解@Nonnull、@Nullable与@CheckForNull总是启用的并影响所注解的声明在Kotlin中的呈现，即使修改-Xjsr305编译器配置标志也是不会有影响的。例如，将-Xjsr305=ignore -Xjsr305= under-migration:ignore -Xjsr305=@org.library.MyNullable:warn添加到编译器参数中时，编译器会对由@org.library.MyNullable标注的不当用法生成警告，而忽略其他所有JSR-305注解。

