# 致谢

我们花了18个月的时间来写本书。但是，离开下面这些人的支持，我们不可能完成这本书：我们的家人、朋友、同学、同事以及导师，整个Go社区，还有我们的出版商Manning。

当你开始撰写类似的书时，你需要一位编辑。编辑不仅要分享喜悦与成就，而且要不惜一切代价，帮你渡过难关。Jennifer Stout，你才华横溢，善于指导，是很棒的朋友。感谢你这段时间的付出，尤其是在我们最需要你的时候。感谢你让这本书变成现实。还要感谢为本书的开发和出版作出贡献的Manning的其他人。

每个人都不可能知晓一切，所以需要社区里的人付出时间和学识。感谢Go社区以及所有参与本书不同阶段书稿评审并提供反馈的人。特别感谢Adam McKay、Alex Basile、Alex Jacinto、Alex Vidal、Anjan Bacchu、Benoît Benedetti、Bill Katz、Brian Hetro、Colin Kennedy、Doug Sparling、Jeffrey Lim、Jesse Evans、Kevin Jackson、Mark Fisher、Matt Zulak、Paulo Pires、Peter Krey、Philipp K. Janert、Sam Zaydel以及Thomas O’Rourke。还要感谢Jimmy Frasché，他在出版前对本书书稿做了快速、准确的技术审校。

这里还需要特别感谢一些人。

Kim Shrier，从最开始就在提供评审意见，并花时间来指导我们。我们从你那里学到了很多，非常感谢。因为你，本书在技术上达到了更好的境界。

Bill Hathaway在写书的最后一年，深入参与，并校正了每一章。你的想法和意见非常宝贵。我们必须给予Bill“第9章合著者”的头衔。没有Bill的参与、天赋以及努力，就没有这一章的存在。

我们还要特别感谢Cory Jacobson、Jeffery Lim、Chetan Conikee和Nan Xiao为本书持续提供了评审意见和指导，感谢Gabriel Aszalos、Fatih Arslan、Kevin Gillette和Jason Waldrip帮助评审样例代码，还要特别感谢Steve Francia帮我们作序，认可我们的工作。

最后，我们真诚地感谢我们的家人和朋友。为本书付出的时间和代价，总会影响到你所爱的人。

## William Kennedy

我首先要感谢Lisa，我美丽的妻子，以及我的5个孩子：Brianna、Melissa、Amanda、Jarrod和Thomas。Lisa，我知道你和孩子们有太多的日夜和周末，缺少丈夫和父亲的陪伴。感谢你让我这段时间全力投入本书的工作：我爱你们，爱你们每一个人。

我也要感谢我生意上的伙伴Ed Gonzalez、创意经理Erick Zelaya，以及整个Ardan工作室的团队。Ed，感谢你从一开始就支持我。没有你，我就无法完成本书。你不仅是生意伙伴，还是朋友和兄长：谢谢你。Erick，感谢你为我、为公司做的一切。我不确定没有你，我们还能不能做到这一切。

## Brian Ketelsen

首先要感谢我的家人在我写书的这4年间付出的耐心。Christine、Nathan、Lauren和Evelyn，感谢你们在游泳时放过在旁边椅子上写作的我，感谢你们相信这本书一定会出版。

## Erik St. Martin

我要感谢我的未婚妻Abby以及我的3个孩子Halie、Wyatt和Allie。感谢你们对我花大量时间写书和组织会议如此耐心和理解。我非常爱你们，有你们我非常幸运。

还要感谢Bill Kennedy为本书付出的巨大努力，以及当我们需要他的帮助的时候，他总是立刻想办法组织GopherCon来满足我们的要求。还要感谢整个社区出力评审并给出一些鼓励的话。



