[toc]

### 1. 移动行列的菜单方式

实现移动行列的基本操作方法是通过菜单，其中包含使用选项卡菜单和右键菜单。

**步骤1：**选定需要移动的行，在 Excel 功能区上单击【开始】选项卡上的【剪贴板】组中的【剪切】按钮，也可以在右键菜单上选择【剪切】命令，或者是在键盘上按 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>X</kbd> 组合键。此时当前选定的行就会显示出虚线边框。

**步骤2：**选定需要移动的目标位置行的下一行（选定整行或此行的第一个单元格），在 Excel 功能区上依次单击【开始】->【插入】->【插入剪切的单元格】，也可以在右键菜单上选择【插入剪切的单元格】命令，或者是在键盘上按 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>V</kbd> 组合键，即可完成移动行操作。

### 2. 移动行列的鼠标拖动方式

选定需要移动的行，将鼠标移至选定行的黑色边框上，当鼠标指针显示为黑色十字箭头图标时，按住鼠标左键，并且在键盘上按 <kbd>Shift</kbd> 键。此时拖动鼠标，可以看到出现一条工字型虚线，显示了移动行的目标插入位置。拖动鼠标直到工字型虚线位于需要移动的目标位置，松开鼠标左键，即可完成对选定行的移动。

鼠标拖动实现移动列的操作与此类似。如果选定连续多行或者多列，同样可以拖动鼠标，执行同时移动多行或者多列目标到指定为止的任务。但是，无法对选定的非连续多行或者多列同时执行拖动移动操作。

### 3. 复制行列的菜单方式

复制行的菜单操作方法如下：

**步骤1：**选定需要复制的行，在 Excel 功能区上单击【开始】选项卡上的【剪贴板】组中的【复制】按钮，或者在键盘上按 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>C</kbd> 组合键。此时，当前选定的行会显示出虚线边框。

**步骤2：**选定需要复制的目标位置行的下一行（选定整行或此行的第一个单元格），在 Excel 功能区上依次单击【开始】->【插入】->【插入复制的单元格】，也可以在右键菜单上选择【插入复制的单元格】命令，即可完成复制行插入至目标位置的操作。

对于目标位置，除了选择以上这种插入方式，也可以选择替换目标行的方式，具体操作如下：复制选定数据行后，在 Excel 功能区上单击【开始】选项卡上的【剪贴板】组中的【粘贴】按钮，也可以在右键菜单上选择【粘贴】或者按 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>V</kbd> 组合键，即以当前选定行覆盖替换目标行的内容。

复制列的操作方法与此类似，并且可以对连续或者非连续多行多列同时操作。

### 4. 复制行列的拖动鼠标方式

拖动鼠标复制同样包含两种方法：

一种是 “替换” 方式，选定数据行后，按 <kbd>Ctrl</kbd> 键时同时拖动鼠标，鼠标指针旁显示 "+" 号图标，目标位置出现虚线框，表示复制的数据将覆盖原来区域中的数据。

另一种是 “插入” 方式，选定数据行后，按 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>Shift</kbd> 组合键时同时拖动鼠标，鼠标指针旁显示 “+” 号图标，目标位置出现工字型虚线条，表示复制的数据将插入在虚线所示位置，此时松开鼠标，即可完成复制并插入行的操作。

通过鼠标拖动来实现复制列的操作方法与此类似。可以同时对连续多行多列进行复制操作，但无法对选定非连续多行或者多列执行拖动操作。

> 提示：如果在拖动鼠标的同时没有按 <kbd>Ctrl</kbd> 键，则在目标位置松开鼠标左键，替换目标行列之前，Excel 会弹出对话框询问“是否替换目标单元格内容”，单击【确定】按钮确认后，会出现另一种【移动】行列的效果；替换对象目标的同时，在原有位置留空显示。

