[toc]

我们经常需要汇总数据而不用把它们实际检索出来，为此 `SQL` 提供了专门的函数。使用这些函数，`SQL` 查询可用于检索数据，以便分析和报表生成。这种类型的检索例子有：

+ 确定表中行数（或者满足某个条件或包含某个特定值的行数）；
+ 获得表中某些行的和。
+ 找出表列（或所有行或某些特定的行）的最大值、最小值、平均值。

`SQL` 给出了 5 个聚集函数：

| 函数      | 说明             |
| --------- | ---------------- |
| `AVG()`   | 返回某列的平均值 |
| `COUNT()` | 返回某列的行数   |
| `MAX()`   | 返回某列的最大值 |
| `MIN()`   | 返回某列的最小值 |
| `SUM()`   | 返回某列值之和   |

### 1. AVG() 函数

`AVG()` 通过对表中行数计数并计算其列值之和，求得该列的平均值。`AVG()` 可用来返回所有列的平均值，也可以用来返回特定列或行的平均值。

下面的例子使用 `AVG()` 返回 `Products` 表中所有产品的平均价格：

```sql
mysql> SELECT AVG(prod_price) AS avg_price FROM Products;
+-----------+
| avg_price |
+-----------+
|  6.823333 |
+-----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

`AVG()` 也可以用来确定特定列或行的平均值。下面的例子返回特定供应商所提供产品的平均价格：

```sql
mysql> SELECT AVG(prod_price) AS avg_price FROM Products WHERE vend_id = 'DLL01';
+-----------+
| avg_price |
+-----------+
|  3.865000 |
+-----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

> **注意：只用于单个列**
>
> `AVG()` 只能用来确定特定数值列的平均值，而且列名必须作为函数参数给出。为了获得多个列的平均值，必须使用多个 `AVG()` 函数。只有一个例外是要从多个列计算出一个值时。

> **说明：NULL 值**
>
> `AVG()` 函数忽略列值为 `NULL` 的行。

### 2. COUNT() 函数

`COUNT()` 函数进行计数。可利用 `COUNT()` 确定表中行的数目或符合特定条件的行的数目。

`COUNT()` 函数有两种使用方式：

+ 使用 `COUNT(*)` 对表中行的数目进行计数，不管表列中包含的是空值（ `NULL` ）还是非空值。
+ 使用 `COUNT(column)` 对特定列中具有值的行进行计数，忽略 `NULL` 值。

下面的例子返回 `Customers` 表中顾客的总数：

```sql
mysql> SELECT COUNT(*) AS num_cust FROM Customers;
+----------+
| num_cust |
+----------+
|        5 |
+----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

下面的例子只对具有电子邮件地址的客户计数：

```sql
mysql> SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust FROM Customers;
+----------+
| num_cust |
+----------+
|        3 |
+----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

### 3. MAX() 函数

`MAX()` 返回指定列中的最大值。`MAX()` 要求指定列名，如下所示：

```sql
mysql> SELECT MAX(prod_price) AS max_price FROM Products;
+-----------+
| max_price |
+-----------+
|     11.99 |
+-----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

> 提示：对非数值数据使用 `MAX()`
>
> 虽然 `MAX()` 一般用来找出最大的数值或日期值，但许多（并非所有）`DBMS` 允许将它用来返回任意列中的最大值，包括返回文本列中的最大值。在用于文本数据时，`MAX()` 返回按该列排序后的最后一行。

> 说明：NULL 值
>
> `MAX()` 函数忽略列值为 `NULL` 的行。

### 4. MIN() 函数

`MIN()` 的功能正好与 `MAX()` 功能相反，它返回指定列的最小值。与 `MAX()` 一样，`MIN()` 要求指定列名，如下所示：

```sql
mysql> SELECT MIN(prod_price) AS min_price FROM Products;
+-----------+
| min_price |
+-----------+
|      3.49 |
+-----------+
1 row in set (0.01 sec)
```

> 提示：对非数值数据使用 `MIN()`
>
> 虽然 `MIN()` 一般用来找出最大的数值或日期值，但许多（并非所有）`DBMS` 允许将它用来返回任意列中的最大值，包括返回文本列中的最大值。在用于文本数据时，`MIN()` 返回按该列排序后的最前面的行。

> 说明：NULL 值
>
> `MIN()` 函数忽略列值为 `NULL` 的行。

### 5. SUM() 函数

`SUM()` 用来返回指定列值的和（总计）。

下面举一个例子，`OrderItems` 包含订单中实际的物品，每个物品有相应的数量。可如下检索所订购物品的总数（所有 `quantity` 值之和）：

```sql
mysql> SELECT SUM(quantity) AS items_ordered FROM OrderItems WHERE order_num = 20005;
+---------------+
| items_ordered |
+---------------+
|           200 |
+---------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

`SUM()` 也可以用来合计计算值。在下面的例子中，合计每项物品的 `item_price * quantity`，得出总的订单金额：

```sql
mysql> SELECT SUM(item_price*quantity) AS total_price FROM OrderItems WHERE order_num = 20005;
+-------------+
| total_price |
+-------------+
|     1648.00 |
+-------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

> 提示：在多个列上进行计算
>
> 如本例所示，利用标准的算术操作符，所有聚集函数都可用来执行多个列上的计算。

> 说明：NULL 值
>
> `SUM()` 函数忽略列值为 `NULL` 的行。