# 译者序

随着移动互联网用户量的快速增长以及大数据、人工智能的兴起，开发者对程序的并发要求不断提高，并发研究与应用也成了行业内的热点与难点。因此，第一次接触本书，我们便产生了浓厚的兴趣，大家一拍即合，于是便趁热打铁地着手翻译工作。

本书的翻译工作耗时数月，为了能给大家展现最新、最完善的内容，保证翻译质量，我们分工协作，采用软件工程里的项目管理方式，分工翻译、交叉校对、提问题，不断推进翻译的进展。本书翻译工作的顺利完成离不开每位团队成员的辛勤付出。翻译期间，浮白（王利东）经历了紧张的项目迭代工作，为保证翻译的质量，他利用春节假期修改书稿；小护士（李梓峰）广博的见识让人赞叹，为翻译工作提供了扎实的依据；千山（徐江溢）和漫游鹰（夏钰辉）对内容的深刻理解和对翻译工作的认真态度让人敬佩。在翻译过程中，我们忠于原著，力求做到译文与原著相贴合，力求展现作者对Java并发的理解。我们对本书每个案例进行了真实测试，对于原著中存在的问题进行了小心求证，并就书中存在的相关问题与作者进行了积极沟通。但限于翻译水平有限，书中难免会有不足之处，敬请广大读者指正。

我热爱技术，在参加工作之初，我就对自己说，要在技术的道路上一直走下去。但理想与现实往往是背离的，生活、工作和自我，都像失控的火车，带我去到未知的地方。

直到半年前，跟几位仁兄一起翻译本书的工作，让我重新唤起内心对技术的渴望。这段时间，我经历了一直工作到凌晨的日子。2018年的春节，我推掉了所有应酬，专注于翻译，终于完成翻译工作。

感谢几位小伙伴，你们在我严重延期时默默地支持我，这对我很重要。感谢我的家人，你们的付出让我能安心地工作。

——王利东　花名：浮白

从业近5年，这是我首次参与技术书的翻译工作，新奇的同时也会心有忐忑。翻译期间，因为自身水平和其他事情曾一度导致进度滞后，所幸不辱使命，我还是在最后期限前顺利完成了翻译工作。

我在西小口开始本书的翻译，在后厂村完成本书的交付。我曾在夜深时对着计算机屏幕苦苦思索，也曾在春节万家灯火时挑灯奋战。我相信，这些经历终会成为自己技术成长道路上难忘的回忆。

感谢队友的支持、理解，为他们极高的专业水准点赞！也感谢队长和瑜姐提供了本次难得的机会。最后，特别感谢我的女朋友在我翻译工作完成后完美现身，让我可以全身心地投入到翻译工作中。

——夏钰辉　花名：漫游鹰

在历时两个月的翻译历程中，有喜有忧，除了看原著撰写译文以外，还有很多团队的沟通工作需要做好，例如，如何让专业名词有统一的翻译、如何跟踪译文的错漏修改、如何与成员讨论细节的处理。在这里，我要感谢广大读者的支持，感谢团队成员的无私包容，也感谢自己内心的那份坚持。

——李梓峰　花名：小护士

工作多年来，一直被Java语言的魅力深深吸引。庞大的Java开发生态，可移植、高性能、多线程、动态性、平台无关等优秀特性以及丰富强大的各类开发者社区，让Java语言久盛不衰。出于对Java语言的热爱，我开始一头扎入Java语言特性、多线程编程等许多有趣的领域，进而更加深刻地体会到Java语言的精妙和有趣。

机缘巧合，我有幸参与了这次难得的技术书翻译工作，有幸和这么一群优秀的伙伴一起工作，和大家一起在建设Java社区的道路上尽一份自己的力量。我依旧记得中山公园灯火辉煌的夜晚，记得在屏幕前苦苦思索的自己，也同样记得天南地北的小伙伴们在微信群里讨论如何“信、达、雅”地翻译拗口的语句，又或者讨论各类Java语言的细节。在此过程中，我受益匪浅。回首望去，虽然已经工作许多年了，但依旧不敢言精通任何一样东西。敬畏技术！敬畏人生！学无止境！

深深地感谢一起共事的小伙伴们，感谢成长道路上和我一起前行的亲爱的你们，以及人类科技发展道路上每一个默默付出的人，也诚挚地希望每一个阅读此书的人可以有所收获，有所感悟。

——徐江溢　花名：千山

每晚回到家中，关上房门，世界便安静下来；每次台灯下伏案，翻开本书，时间便停止下来。每行文字中的困顿，总在反复琢磨中豁然开朗；每个翻译的字词，总在小心求证中流淌出来。

我欣喜于每一次书中精妙的案例在大脑中演化，召唤我心中的灵感，带给我无限的思考；我沉醉于思考与翻译，希望把这份收获和喜悦传递给读者。

非常荣幸和各位小伙伴一起合作，浮白在春节孜孜不倦，钰辉找到了女朋友……这背后的故事，也让我满心感动。

——孙益超　花名：东方

ETO翻译小组



