### 2.4.3　创建处理器函数

正如之前的小节所说，ChitChat应用会通过 `HandleFunc` 函数把请求重定向到处理器函数。正如代码清单2-2所示，处理器函数实际上就是一个接受 `ResponseWriter` 和 `Request` 指针作为参数的Go函数。

代码清单2-2　 `main.go` 文件中的 `index` 处理器函数

```go
func index(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
　files := []string{"templates/layout.html",
　　　　　　　　　　"templates/navbar.html",
　　　　　　　　　　"templates/index.html",}
　templates := template.Must(template.ParseFiles(files...))
　if threads, err := data.Threads(); err == nil {
　　templates.ExecuteTemplate(w, "layout", threads)
　}
}
```

`index` 函数负责生成HTML并将其写入 `ResponseWriter` 中。因为这个处理器函数会用到 `html/template` 标准库中的 `Template` 结构，所以包含这个函数的文件需要在文件的开头导入 `html/template` 库。之后的小节将对生成HTML的方法做进一步的介绍。

除了前面提到过的负责处理根URL请求的 `index` 处理器函数， `main.go` 文件实际上还包含很多其他的处理器函数，如代码清单2-3所示。

代码清单2-3　ChitChat应用的 `main.go` 源文件

```go
package main
import (
　"net/http"
)
func main() {
　mux := http.NewServeMux()
　files := http.FileServer(http.Dir(config.Static))
　mux.Handle("/static/", http.StripPrefix("/static/", files))
　mux.HandleFunc("/", index)
　mux.HandleFunc("/err", err)
　mux.HandleFunc("/login", login)
　mux.HandleFunc("/logout", logout)
　mux.HandleFunc("/signup", signup)
　mux.HandleFunc("/signup_account", signupAccount)
　mux.HandleFunc("/authenticate", authenticate)
　mux.HandleFunc("/thread/new", newThread)
　mux.HandleFunc("/thread/create", createThread)
　mux.HandleFunc("/thread/post", postThread)
　mux.HandleFunc("/thread/read", readThread)
　server := &http.Server{
　　Addr:　　　　　 "0.0.0.0:8080",
　　Handler:　　　　mux,
　}
　server.ListenAndServe()
}
```

`main` 函数中使用的这些处理器函数并没有在 `main.go` 文件中定义，它们的定义在其他文件里面，具体请参考ChitChat项目的完整源码。

为了在一个文件里面引用另一个文件中定义的函数，诸如PHP、Ruby和Python这样的语言要求用户编写代码去包含（include）被引用函数所在的文件，而另一些语言则要求用户在编译程序时使用特殊的链接（link）命令。

但是对Go语言来说，用户只需要把位于相同目录下的所有文件都设置成同一个包，那么这些文件就会与包中的其他文件分享彼此的定义。又或者，用户也可以把文件放到其他独立的包里面，然后通过导入（import）这些包来使用它们。比如，ChitChat论坛就把连接数据库的代码放到了独立的包里面，我们很快就会看到这一点。

