`JavaScript` 的数据类型分为两类：原始类型和对象类型。

`JavaScript` 中有两个特殊的原始值： null （空）和 undefined（未定义），它们不是数字、字符串和布尔值。

在 `JavaScript` 中，只有 null 和 undefined 是无法拥有方法的值。

`JavaScript` 变量是无类型的，变量可以被赋予任何类型的值，同样一个变量也可以重新赋予不同类型的值。使用 `var` 关键字来声明变量。`JavaScript` 采用词法作用域。不在任何函数内声明的变量称作全局变量，它在 JavaScript 程序中的任何地方都是可见的。在函数内声明的变量具有函数作用域，并且只在函数内可见。

`JavaScript` 不区分整数值和浮点数值。`JavaScript` 中的所有数字均用浮点数值表示。

除了十进制的整型直接量，`JavaScript` 同样能识别十六进制值。所谓十六进制的直接量是指以 "0x" 或 "0X" 为前缀，其后跟随十六进制数值的直接量。

由于某些 `JavaScript` 的实现支持八进制直接量，而有些不支持，因此最好不要使用以 0 为前缀的整型直接量。在 `ECMAScript 6` 的严格模式下，八进制直接量是明令禁止的。

`JavaScript` 中的算术运算在溢出、下溢或被零整除时不会报错。当数字运算结果超过了 `JavaScript` 所能表示的数字上限（溢出），结果为一个特殊的无穷大（infinity）值，在 `JavaScript` 中以 Infinity 表示。同样地，当负数的值超过了 `JavaScript` 所能表示的负数范围，结果为负无穷大，在 `JavaScript` 中以 -Infinity 表示。无穷大值的行为特性和我们所期望的值一致的：基于它们的加、减、乘和除运算结果还是无穷大值。

下溢是当运算结果无限接近于零并比 `JavaScript` 能表示的最小值还小的时候发生的一种情形。这种情况下，`JavaScript` 将会返回 0 。当一个负数发生下溢时，`JavaScript` 返回一个特殊的值 "负零"。

被零整除在 `JavaScript` 并不报错：它只是简单的返回无穷大或负无穷大。但有一个例外，零除以零是没有意义的，这种整除运算结果也是一个非数字值，用 `NaN` 表示。无穷大除以无穷大、给任意负数作开方运算或者算术运算符与不是数字或无法转换为数字的操作数一起使用时都将返回 `NaN`。

`JavaScript` 预定义了全局变量 `Infinity` 和 `NaN`，在 `ECMAScript 3` 中，这两个值是可读/写的，并可修改。`ECMAScript 5` 修正了这个错误，将它们定义为只读的。在 `ECMAScript 3` 中 `Number` 对象定义的属性值也是只读的。

`JavaScript` 中的非数字值有一点特殊：它和任何值都不相等，包括自身。也就是说，没办法通过 x == NaN 来判断变量 x 是否是 NaN。可以使用函数 `isNaN()` 来判断一个变量是否是 `NaN`。`JavaScript` 中有一个类似的函数 `isFinite()`，在参数不是 `NaN`、`Infinity` 或 `-Infinity` 的时候返回 true。

负零值同样有些特殊，它和正零值是相等的（甚至使用 `JavaScript` 的严格相等测试来判断）。这意味着这两个值几乎一模一样，除了作为除数之外。

`JavaScript` 中并没有表示单个字符的“字符类型”。要表示一个 16 位值，只需将其赋值给字符串变量即可，这个字符串长度为 1。

在 `JavaScript` 程序中的字符串直接量，是由单引号或双引号括起来的字符序列。由单引号定界的字符串中可以包含双引号，由双引号定界的字符串中也可以包含单引号。

在 `ECMAScript 3` 中，字符串直接量必须写在一行中，而在 `ECMAScript 5` 中，字符串直接量可以拆分成数行，每行必须以反斜线（\\）结束，反斜线和行结束符都不算是字符串直接量的内容。如果希望在字符串直接量中另起一行，可以使用转义字符 \\n 。

```js
"two\nlines"	// 这里定义了一个现实为两行的字符串
"one\	// 用三行代码定义了现实为单行的字符串，只在 ECMAScript 5 中可用
long\
line"
```



**表3-1：JavaScript 转义字符**

| 转义字符 | 含义                                     |
| :------: | :--------------------------------------- |
|   \\0    | NULL字符（\u0000）                       |
|   \\b    | 退格符（\u0008）                         |
|   \\t    | 水平制表符（\u0009）                     |
|   \\n    | 换行符（\u000A）                         |
|   \\v    | 垂直制表符（\u000B）                     |
|   \\f    | 换页符（\u000C）                         |
|   \\r    | 回车符（\u000D）                         |
|   \\"    | 双引号（\u0022）                         |
|   \\'    | 单引号或撇号（\u0027）                   |
|   \\\\   | 反斜线（\u005C）                         |
|  \\xXX   | 由两位十六进制数 XX 指定的 Latin-1 字符  |
| \\uXXXX  | 由4为十六进制数 XXXX 指定的 Unicode 字符 |