**表3-2：JavaScript 类型转换**

| 值 | 转换为：| | | |
| :- | :- | :- | :- | :- |
| | 字符串 | 数字 | 布尔值 | 对象 |
| undefined | "undefined" | NaN | false | throws TypeError |
| null | "null" | 0 | false | throws TypeError |
| true | "true" | 1 | | new Boolean(true) |
| false | "false" | 0 | new Boolean(false) |
| ""(空字符串) | | 0 | false | new String("") |
| "1.2" | | 1.2 | true | new String("1.2") |
| "one" | | NaN | true | new String("one") |
| 0 | "0" | false | new Number(0) |
| -0 | "0" | false | new Number(-0) |
| NaN | "NaN" | false | new Number(NaN) |
| Infinity | "Infinity" | true | new Number(Infinity) |
| -Infinity | "-Infinity" | true | new Number(-Infinity) |
| 1 (无穷大，非零) | "1" | true | new Number(1) |
| {} (任意对象) | | | true | |
| [] (任意数组) | "" | 0 | true | |
| [9] | "9" | 9 | true | |
| ['a'] | 使用 join() 方法 | NaN | true | |
| function() {} (任意函数) | | NaN | true | |

**显示类型转换**

做显示类型转换最简单的方法就是使用 `Boolean()`、`Number()`、`String()` 或 `Object()` 函数。

> 注意， 除了 null 或 undefined 之外的任何值都具有 `toString()` 方法，这个方法的执行结果通常和 `String()` 方法的返回结果一致。

`Number` 类定义的 `toString()` 方法可以接收表示转换基数的可选参数，如果不指定此参数，转换规则将是基于十进制。可以将数字转换为其他进制数（范围在 2 ~ 36 之间）。

```js
var n = 17
binary_string = n.toString(2)	// 转换为 "10001"
octal_string = '0' + n.toString(8)	// 转换为 "021"
hex_string = "0x" + n.toString(16)	// 转换为 "0x11"
```

`toFixed()` 根据小数点后的指定位数将数字转换为字符串，它从不使用指数记数法。`toExponential()` 使用指数记数法将数字转换为指数形式的字符串，其中小数点前只有一位，小数点后的位数则由参数指定，`toPrecision()` 根据指定的有效数字位数将数字转换成字符串。如果有效数字的位数少于数字整数部分的位数，则转换成指数形式。

```js
var n = 123456.789
n.toFixed(0)	// "123456"
n.toFixed(2)	// "123456.78"
n.toFixed(5)	// "123456.78900"
n.toExponential(1) 	// "1.2e+5"
n.toExponential(3)	// "1.235e+5"
n.toPrecision(4)	// "1.235e+5"
n.toPrecision(7)	// "123456.8"
n.toPrecision(10)	// "123456.7890"
```

如果通过 `Number()` 转换函数传入一个字符串，它会视图将其转换为一个整数或浮点数直接量，这个方法只能基于十进制数进行转换，并且不能出现非法的尾随字符。 `parseInt()` 函数只解析整数，而 `parseFloat()` 则可以解析整数和浮点数。如果字符串前缀是 "0x" 或者 "0X"，`parseInt()` 将其解释为十六进制数。`parseInt()` 和 `parseFloat()` 都会跳过任意数量的前导空格，尽可能解析更多数值字符，并忽略后面的内容。如果第一个非空格字符是非法的数字直接量，将最终返回 NaN：

```js
parseInt("3 blind mice")	// => 3
parseFloat(" 3.14 meters")	// => 3.14
parseInt("-12.34")	// => -12
parseInt("0xFF")	// => 255
parseInt("0xff")	// => 255
parseInt("-0XFF")	// => -255
parseFloat(".1")	// => 0.1
parseInt("0.1")		// => 0
parseInt(".1")		// => NaN
parseFloat('$72.47')	// NaN
```

**对象转换为原始值**

对象到布尔值的转换非常简单：所有的对象（包括数组和函数）都转换为 true。

所有的对象继承了两个转换方法。第一个是 `toString()`；另一个转换对象的函数是 `valueOf()`。因此默认的 `valueOf()` 方法简单地返回对象本身，而不是返回一个原始值。

`JavaScript` 中对象到字符串的转换经过了如下这些步骤：

+ 如果对象具有 `toString()` 方法，则调用这个方法。如果它返回一个原始值，`JavaScript`将这个值转换为字符串（如果本身不是字符串的话），并返回这个字符串结果。需要注意的是，原始值到字符串的转换在表3-2中已经有了详尽的说明。
+ 如果对象没有 `toString()` 方法，或者这个方法并不返回一个原始值，那么 `JavaScript` 会调用 `valueOf()` 方法。如果存在这个方法，则 `JavaScript` 调用它。如果返回值是原始值，`JavaScript`将这个值转换为字符串（如果本身不是字符串的话），并返回这个字符串结果。
+ 否则，`JavaScript`无法从 `toString()` 或 `valueOf()` 获得一个原始值，因此这时它将抛出一个类型错误异常。

