### 11.4　自定义输入/输出函数

不一定非要使用C库中的标准函数，如果无法使用这些函数或者不想用它们，完全可以在 `getchar()` 和 `putchar()` 的基础上自定义所需的函数。假设你需要一个类似 `puts()` 但是不会自动添加换行符的函数。程序清单11.14给出了一个这样的函数。

程序清单11.14　 `put1()` 函数

```c
/* put1.c -- 打印字符串，不添加\n */
#include <stdio.h>
void put1(const char * string)/* 不会改变字符串 */
{
     while (*string != '\0')
          putchar(*string++);
}
```

指向 `char` 的指针 `string` 最初指向传入参数的首元素。因为该函数不会改变传入的字符串，所以形参使用了 `const` 限定符。打印了首元素的内容后，指针递增 `1` ，指向下一个元素。 `while` 循环重复这一过程，直到指针指向包含空字符的元素。记住，因为要从右向左运算，因此 `putchar(` * `string++)` 打印 `string` 指向的值，递增的是 `string` 本身，而不是递增它所指向的字符。

可以把 `put1.c` 程序作为编写字符串处理函数的模型。因为每个字符串都以空字符结尾，所以不用给函数传递字符串的大小。函数依次处理每个字符，直至遇到空字符。

用数组表示法编写这个函数稍微复杂些：

```c
int i = 0;
while (string[i]!= '\0')
          putchar(string[i++]);
```

要为数组索引创建一个额外的变量。

许多C程序员会在 `while` 循环中使用下面的测试条件：

```c
while (*string)
```

当 `string` 指向空字符时，* `string` 的值是 `0` ，即测试条件为假， `while` 循环结束。这种方法比上面两种方法简洁。但是，如果不熟悉C语言，可能觉察不出来。这种处理方法很普遍，作为C程序员应该熟悉这种写法。

> **注意**
> 为什么程序清单11.14中的形式参数是 `const char`  *  `string` ，而不是 `const char string[]` ？从技术方面看，两者等价且都有效。使用带方括号的写法是为了提醒用户：该函数处理的是数组。然而，如果要处理字符串，实际参数可以是数组名、用双引号括起来的字符串，或声明为 `char`  *类型的变量。用 `const char`  *  `string` 可以提醒用户：实际参数不一定是数组。

假设要设计一个类似 `puts()` 的函数，而且该函数还给出待打印字符的个数。如程序清单11.15所示，添加一个功能很简单。

程序清单11.15　 `put2.c` 程序

```c
/* put2.c -- 打印一个字符串，并统计打印的字符数 */
#include <stdio.h>
int put2(const char * string)
{
     int count = 0;
     while (*string)    /* 常规用法 */
     {
          putchar(*string++);
          count++;
     }
     putchar('\n');    /* 不统计换行符 */
     return(count);
}
```

下面的函数调用将打印字符串 `pizza` ：

```c
put1("pizza");
```

下面的调用将返回统计的字符数，并将其赋给 `num` （该例中， `num` 的值是 `5` ）：

```c
num = put2("pizza");
```

程序清单11.16使用一个简单的驱动程序测试 `put1()` 和 `put2()` ，并演示了嵌套函数的调用。

程序清单11.16　 `.c` 程序

```c
//put_put.c -- 用户自定义输出函数
#include <stdio.h>
void put1(const char *);
int put2(const char *);
int main(void)
{
     put1("If I'd as much money");
     put1(" as I could spend,\n");
     printf("I count %d characters.\n",
          put2("I never would cry old chairs to mend."));
     return 0;
}
void put1(const char * string)
{
     while (*string)  /* 与 *string != '\0' 相同 */
          putchar(*string++);
}
int put2(const char * string)
{
     int count = 0;
     while (*string)
     {
          putchar(*string++);
          count++;
     }
     putchar('\n');
     return(count);
}
```

程序中使用 `printf()` 打印 `put2()` 的值，但是为了获得 `put2()` 的返回值，计算机必须先执行 `put2()` ，因此在打印字符数之前先打印了传递给该函数的字符串。下面是该程序的输出：

```c
If I'd as much money as I could spend,
I never would cry old chairs to mend.
I count 37 characters.
```

