### 11.9　把字符串转换为数字

数字既能以字符串形式存储，也能以数值形式存储。把数字存储为字符串就是存储数字字符。例如，数字 `213` 以 `'2'` 、 `'1'` 、 `'3'` 、 `'\0'` 的形式被存储在字符串数组中。以数值形式存储 `213` ，存储的是 `int` 类型的值。

C要求用数值形式进行数值运算（如，加法和比较）。但是在屏幕上显示数字则要求字符串形式，因为屏幕显示的是字符。 `printf()` 和 `sprintf()` 函数，通过 `%d` 和其他转换说明，把数字从数值形式转换为字符串形式， `scanf()` 可以把输入字符串转换为数值形式。C还有一些函数专门用于把字符串形式转换成数值形式。

假设你编写的程序需要使用数值命令形参，但是命令形参数被读取为字符串。因此，要使用数值必须先把字符串转换为数字。如果需要整数，可以使用 `atoi()` 函数（用于把字母数字转换成整数），该函数接受一个字符串作为参数，返回相应的整数值。程序清单11.32中的程序示例演示了该函数的用法。

程序清单11.32　 `hello.c` 程序

```c
/* hello.c -- 把命令行参数转换为数字 */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(int argc, char *argv [])
{
     int i, times;
     if (argc < 2 || (times = atoi(argv[1])) < 1)
          printf("Usage: %s positive-number\n", argv[0]);
     else
          for (i = 0; i < times; i++)
               puts("Hello, good looking!");
     return 0;
}
```

该程序的运行示例：

```c
$ hello 3
Hello, good looking!
Hello, good looking!
Hello, good looking!

```

`$` 是UNIX和Linux的提示符（一些UNIX系统使用 `%` ）。命令行参数 `3` 被存储为字符串 `3\0` 。 `atoi()` 函数把该字符串转换为整数值 `3` ，然后该值被赋给 `times` 。该值确定了执行 `for` 循环的次数。

如果运行该程序时没有提供命令行参数，那么 `argc < 2` 为真，程序给出一条提示信息后结束。如果 `times` 为 `0` 或负数，情况也是如此。 `C` 语言逻辑运算符的求值顺序保证了如果 `argc < 2` ，就不会对 `atoi(argv[1])` 求值。

如果字符串仅以整数开头， `atoi()` 函数也能处理，它只把开头的整数转换为字符。例如， `atoi("42regular")` 将返回整数 `42` 。如果在命令行输入 `hello what` 会怎样？在我们所用的C实现中，如果命令行参数不是数字， `atoi()` 函数返回 `0` 。然而C标准规定，这种情况下的行为是未定义的。因此，使用有错误检测功能的 `strtol()` 函数（马上介绍）会更安全。

该程序中包含了 `stdlib.h` 头文件，因为从ANSI C开始，该头文件中包含了 `atoi()` 函数的原型。除此之外，还包含了 `atof()` 和 `atol()` 函数的原型。 `atof()` 函数把字符串转换成 `double` 类型的值， `atol()` 函数把字符串转换成 `long` 类型的值。 `atof()` 和 `atol()` 的工作原理和 `atoi()` 类似，因此它们分别返回 `double` 类型和 `long` 类型。

ANSI C还提供一套更智能的函数： `strtol()` 把字符串转换成 `long` 类型的值， `strtoul()` 把字符串转换成 `unsigned long` 类型的值， `strtod()` 把字符串转换成 `double` 类型的值。这些函数的智能之处在于识别和报告字符串中的首字符是否是数字。而且， `strtol()` 和 `strtoul()` 还可以指定数字的进制。

下面的程序示例中涉及 `strtol()` 函数，其原型如下：

```c
long strtol(const char * restrict nptr, char ** restrict endptr, int base);
```

这里， `nptr` 是指向待转换字符串的指针， `endptr` 是一个指针的地址，该指针被设置为标识输入数字结束字符的地址， `base` 表示以什么进制写入数字。程序清单11.33演示了该函数的用法。

程序清单11.33　 `strcnvt.c` 程序

```c
/* strcnvt.c -- 使用 strtol()  */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define LIM 30
char * s_gets(char * st, int n);
int main()
{
     char number[LIM];
     char * end;
     long value;
     puts("Enter a number (empty line to quit):");
     while (s_gets(number, LIM) && number[0] != '\0')
     {
          value = strtol(number, &end, 10);  /* 十进制 */
          printf("base 10 input, base 10 output: %ld, stopped at %s (%d)\n",
                       value, end, *end);
          value = strtol(number, &end, 16);  /* 十六进制 */
          printf("base 16 input, base 10 output: %ld, stopped at %s (%d)\n",
                       value, end, *end);
          puts("Next number:");
     }
     puts("Bye!\n");
     return 0;
}
char * s_gets(char * st, int n)
{
     char * ret_val;
     int i = 0;
     ret_val = fgets(st, n, stdin);
     if (ret_val)
     {
          while (st[i] != '\n' && st[i] != '\0')
               i++;
          if (st[i] == '\n')
               st[i] = '\0';
          else
               while (getchar() != '\n')
                     continue;
     }
     return ret_val;
}
```

下面是该程序的输出示例：

```c
Enter a number (empty line to quit):
10
base 10 input, base 10 output: 10, stopped at (0)
base 16 input, base 10 output: 16, stopped at (0)
Next number:
10atom
base 10 input, base 10 output: 10, stopped at atom (97)
base 16 input, base 10 output: 266, stopped at tom (116)
Next number:
Bye!

```

首先注意，当 `base` 分别为 `10` 和 `16` 时，字符串 `"10"` 分别被转换成数字 `10` 和 `16` 。还要注意，如果 `end` 指向一个字符，* `end` 就是一个字符。因此，第1次转换在读到空字符时结束，此时 `end` 指向空字符。打印 `end` 会显示一个空字符串，以 `%d` 转换说明输出* `end` 显示的是空字符的ASCII码。

对于第2个输入的字符串，当 `base` 为 `10` 时， `end` 的值是 `'a'` 字符的地址。所以打印 `end` 显示的是字符串 `"atom"` ，打印* `end` 显示的是 `'a'` 字符的ASCII码。然而，当 `base` 为 `16` 时， `'a'` 字符被识别为一个有效的十六进制数， `strtol()` 函数把十六进制数 `10a` 转换成十进制数 `266` 。

`strtol()` 函数最多可以转换三十六进制， `'a'~'z'` 字符都可用作数字。 `strtoul()` 函数与该函数类似，但是它把字符串转换成无符号值。 `strtod()` 函数只以十进制转换，因此它只需要两个参数。

许多实现使用 `itoa()` 和 `ftoa()` 函数分别把整数和浮点数转换成字符串。但是这两个函数并不是C标准库的成员，可以用 `sprintf()` 函数代替它们，因为 `sprintf()` 的兼容性更好。

