### 5.2　方法

方法能给用户定义的类型添加新的行为。方法实际上也是函数，只是在声明时，在关键字 `func` 和方法名之间增加了一个参数，如代码清单5-11所示。

代码清单5-11　listing11.go

```go
01 // 这个示例程序展示如何声明
02 // 并使用方法
03 package main
04
05 import (
06　　 "fmt"
07 )
08
09 // user在程序里定义一个用户类型
10 type user struct {
11　　 name　string
12　　 email string
13 }
14
15 // notify使用值接收者实现了一个方法
16 func (u user) notify() {
17　　 fmt.Printf("Sending User Email To %s<%s>\n",
18　　　　 u.name,
19　　　　 u.email)
20 }
21
22 // changeEmail使用指针接收者实现了一个方法
23 func (u *user) changeEmail(email string) {
24　　 u.email = email
25 }
26
27 // main是应用程序的入口
28 func main() {
29　　 // user类型的值可以用来调用
30　　 // 使用值接收者声明的方法
31　　 bill := user{"Bill", "bill@email.com"}
32　　 bill.notify()
33
34　　 // 指向user类型值的指针也可以用来调用
35　　 // 使用值接收者声明的方法
36　　 lisa := &user{"Lisa", "lisa@email.com"}
37　　 lisa.notify()
38
39　　 // user类型的值可以用来调用
40　　 // 使用指针接收者声明的方法
41　　 bill.changeEmail("bill@newdomain.com")
42　　 bill.notify()
43
44　　 // 指向user类型值的指针可以用来调用
45　　 // 使用指针接收者声明的方法
46　　 lisa.changeEmail("lisa@newdomain.com")
47　　 lisa.notify()
48 }
```

代码清单5-11的第16行和第23行展示了两种类型的方法。关键字 `func` 和函数名之间的参数被称作 **接收者** ，将函数与接收者的类型绑在一起。如果一个函数有接收者，这个函数就被称为 **方法** 。当运行这段程序时，会得到代码清单5-12所示的输出。

代码清单5-12　listing11.go的输出

```go
Sending User Email To Bill<bill@email.com>
Sending User Email To Lisa<lisa@email.com>
Sending User Email To Bill<bill@newdomain.com>
Sending User Email To Lisa<lisa@comcast.com>
```

让我们来解释一下代码清单5-13所示的程序都做了什么。在第10行，该程序声明了名为 `user` 的结构类型，并声明了名为 `notify` 的方法。

代码清单5-13　listing11.go：第09行到第20行

```go
09 // user在程序里定义一个用户类型
10 type user struct {
11　　 name　string
12　　 email string
13 }
14
15 // notify使用值接收者实现了一个方法
16 func (u user) notify() {
17　　 fmt.Printf("Sending User Email To %s<%s>\n",
18　　　　 u.name,
19　　　　 u.email)
20 }
```

Go语言里有两种类型的接收者： **值接收者** 和 **指针接收者** 。在代码清单5-13的第16行，使用值接收者声明了 `notify` 方法，如代码清单5-14所示。

代码清单5-14　使用值接收者声明一个方法

```go
func (u user) notify() {
```

`notify` 方法的接收者被声明为 `user` 类型的值。如果使用值接收者声明方法，调用时会使用这个值的一个副本来执行。让我们跳到代码清单5-11的第32行来看一下如何调用 `notify` 方法，如代码清单5-15所示。

代码清单5-15　listing11.go：第29行到第32行

```go
29　　 // user类型的值可以用来调用
30　　 // 使用值接收者声明的方法
31　　 bill := user{"Bill", "bill@email.com"}
32　　 bill.notify()
```

代码清单5-15展示了如何使用 `user` 类型的值来调用方法。第31行声明了一个 `user` 类型的变量 `bill` ，并使用给定的名字和电子邮件地址做初始化。之后在第32行，使用变量 `bill` 来调用 `notify` 方法，如代码清单5-16所示。

代码清单5-16　使用变量来调用方法

```go
bill.notify()
```

这个语法与调用一个包里的函数看起来很类似。但在这个例子里， `bill` 不是包名，而是变量名。这段程序在调用 `notify` 方法时，使用 `bill` 的值作为接收者进行调用，方法 `notify` 会接收到 `bill` 的值的一个副本。

也可以使用指针来调用使用值接收者声明的方法，如代码清单5-17所示。

代码清单5-17　listing11.go：第34行到第37行

```go
34　　 // 指向user类型值的指针也可以用来调用
35　　 // 使用值接收者声明的方法
36　　 lisa := &user{"Lisa", "lisa@email.com"}
37　　 lisa.notify()
```

代码清单5-17展示了如何使用指向 `user` 类型值的指针来调用 `notify` 方法。在第36行，声明了一个名为 `lisa` 的指针变量，并使用给定的名字和电子邮件地址做初始化。之后在第37行，使用这个指针变量来调用 `notify` 方法。为了支持这种方法调用，Go语言调整了指针的值，来符合方法接收者的定义。可以认为Go语言执行了代码清单5-18所示的操作。

代码清单5-18　Go在代码背后的执行动作

```go
(*lisa).notify()
```

代码清单5-18展示了Go编译器为了支持这种方法调用背后做的事情。指针被解引用为值，这样就符合了值接收者的要求。再强调一次， `notify` 操作的是一个副本，只不过这次操作的是从 `lisa` 指针指向的值的副本。

也可以使用指针接收者声明方法，如代码清单5-19所示。

代码清单5-19　listing11.go：第22行到第25行

```go
22 // changeEmail使用指针接收者实现了一个方法
23 func (u *user) changeEmail(email string) {
24　　 u.email = email
25 }
```

代码清单5-19展示了 `changeEmail` 方法的声明。这个方法使用指针接收者声明。这个接收者的类型是指向 `user` 类型值的指针，而不是 `user` 类型的值。当调用使用指针接收者声明的方法时，这个方法会共享调用方法时接收者所指向的值，如代码清单5-20所示。

代码清单5-20　listing11.go：第36行和第44行到第46行

```go
36　　 lisa := &user{"Lisa", "lisa@email.com"}
44　　 // 指向user类型值的指针可以用来调用
45　　 // 使用指针接收者声明的方法
46　　 lisa.changeEmail("lisa@newdomain.com")
```

在代码清单5-20中，可以看到声明了 `lisa` 指针变量，还有第46行使用这个变量调用了 `changeEmail` 方法。一旦 `changeEmail` 调用返回，这个调用对值做的修改也会反映在 `lisa` 指针所指向的值上。这是因为 `changeEmail` 方法使用了指针接收者。总结一下，值接收者使用值的副本来调用方法，而指针接收者使用实际值来调用方法。

也可以使用一个值来调用使用指针接收者声明的方法，如代码清单5-21所示。

代码清单5-21　listing11.go：第31行和第39行到第41行

```go
31　　 bill := user{"Bill", "bill@email.com"}
39　　 // user类型的值可以用来调用
40　　 // 使用指针接收者声明的方法
41　　 bill.changeEmail("bill@newdomain.com")
```

在代码清单5-21中可以看到声明的变量 `bill` ，以及之后使用这个变量调用使用指针接收者声明的 `changeEmail` 方法。Go语言再一次对值做了调整，使之符合函数的接收者，进行调用，如代码清单5-22所示。

代码清单5-22　Go在代码背后的执行动作

```go
(&bill).changeEmail("bill@newdomain.com")
```

代码清单5-22展示了Go编译器为了支持这种方法调用在背后做的事情。在这个例子里，首先引用 `bill` 值得到一个指针，这样这个指针就能够匹配方法的接收者类型，再进行调用。Go语言既允许使用值，也允许使用指针来调用方法，不必严格符合接收者的类型。这个支持非常方便开发者编写程序。

应该使用值接收者，还是应该使用指针接收者，这个问题有时会比较迷惑人。可以遵从标准库里一些基本的指导方针来做决定。后面会进一步介绍这些指导方针。

