### 5.4.1　标准库

我们先来看一个示例程序，这个程序实现了流行程序curl的功能，如代码清单5-34所示。

代码清单5-34　listing34.go

```go
01 // 这个示例程序展示如何使用io.Reader和io.Writer接口
02 // 写一个简单版本的curl程序
03 package main
04
05 import (
06　　 "fmt"
07　　 "io"
08　　 "net/http"
09　　 "os"
10 )
11
12 // init在main函数之前调用
13 func init() {
14　　 if len(os.Args) != 2 {
15　　　　 fmt.Println("Usage: ./example2 <url>")
16　　　　 os.Exit(-1)
17　　 }
18 }
19
20 // main是应用程序的入口
21 func main() {
22　　 // 从Web服务器得到响应
23　　 r, err := http.Get(os.Args[1])
24　　 if err != nil {
25　　　　 fmt.Println(err)
26　　　　 return
27　　 }
28
29　　 // 从Body复制到Stdout
30　　 io.Copy(os.Stdout, r.Body)
31　　 if err := r.Body.Close(); err != nil {
32　　　　 fmt.Println(err)
33　　 }
34 }
```

代码清单5-34展示了接口的能力以及在标准库里的应用。只用了几行代码我们就通过两个函数以及配套的接口，完成了curl程序。在第23行，调用了 `http` 包的 `Get` 函数。在与服务器成功通信后， `http.Get` 函数会返回一个 `http.Response` 类型的指针。 `http.Response` 类型包含一个名为 `Body` 的字段，这个字段是一个 `io.ReadCloser` 接口类型的值。

在第30行， `Body` 字段作为第二个参数传给 `io.Copy` 函数。 `io.Copy` 函数的第二个参数，接受一个 `io.Reader` 接口类型的值，这个值表示数据流入的源。 `Body` 字段实现了 `io.Reader` 接口，因此我们可以将 `Body` 字段传入 `io.Copy` ，使用Web服务器的返回内容作为源。

`io.Copy` 的第一个参数是复制到的目标，这个参数必须是一个实现了 `io.Writer` 接口的值。对于这个目标，我们传入了 `os` 包里的一个特殊值 `Stdout` 。这个接口值表示标准输出设备，并且已经实现了 `io.Writer` 接口。当我们将 `Body` 和 `Stdout` 这两个值传给 `io.Copy` 函数后，这个函数会把服务器的数据分成小段，源源不断地传给终端窗口，直到最后一个片段读取并写入终端， `io.Copy` 函数才返回。

`io.Copy` 函数可以以这种工作流的方式处理很多标准库里已有的类型，如代码清单 5-35所示。

代码清单5-35　listing35.go

```go
01 // 这个示例程序展示bytes.Buffer也可以
02 // 用于io.Copy函数
03 package main
04
05 import (
06　　 "bytes"
07　　 "fmt"
08　　 "io"
09　　 "os"
10 )
11
12 // main是应用程序的入口
13 func main() {
14　　 var b bytes.Buffer
15
16　　 // 将字符串写入Buffer
17　　 b.Write([]byte("Hello"))
18
19　　 // 使用Fprintf将字符串拼接到Buffer
20　　 fmt.Fprintf(&b, "World!")
21
22　　 // 将Buffer的内容写到Stdout
23　　 io.Copy(os.Stdout, &b)
24 }
```

代码清单5-35展示了一个程序，这个程序使用接口来拼接字符串，并将数据以流的方式输出到标准输出设备。在第14行，创建了一个 `bytes` 包里的 `Buffer` 类型的变量 `b` ，用于缓冲数据。之后在第17行使用 `Write` 方法将字符串 `Hello` 写入这个缓冲区 `b` 。第20行，调用 `fmt` 包里的 `Fprintf` 函数，将第二个字符串追加到缓冲区 `b` 里。

`fmt.Fprintf` 函数接受一个 `io.Writer` 类型的接口值作为其第一个参数。由于 `bytes.Buffer` 类型的指针实现了 `io.Writer` 接口，所以可以将缓存 `b` 传入 `fmt.Fprintf` 函数，并执行追加操作。最后，在第23行，再次使用 `io.Copy` 函数，将字符写到终端窗口。由于 `bytes.Buffer` 类型的指针也实现了 `io.Reader` 接口， `io.Copy` 函数可以用于在终端窗口显示缓冲区 `b` 的内容。

希望这两个小程序展示出接口的好处，以及标准库内部是如何使用接口的。下一步，让我们看一下实现接口的细节。

