要使用 `Excel` 自动化库需要导入 `Microsoft.Office.Interop` 命名空间。

`Excel` 有一个名为 `Application` 的对象，它是 `Excel` 对象模型中的主要对象。实际上，大多数 `Office` 程序都有一个 `Application` 对象。

1. 创建 `Excel Application` 对象：

   ```vb 
   Dim objExcel As New Excel.Application
   ```

2. 显示 Excel

   使用自动化启动 `Excel` 时，它将被加载，但被隐藏——用户看不到 `Excel` 用户界面。通过将其保持隐藏状态，开发任意可在用户不知情的情况下使用 `Excel` 的功能，然后关闭它。可以通过添加如下语句来显示 `Excel`：

   ```vb
   objExcel.Visible = True
   ```

3. 创建 Excel 工作簿

   通过自动化启动 `Excel` 时，`Excel` 并不创建工作簿；程序员必须自己创建。要创建新工作簿，可使用 `WorkBooks` 集合的 `Add` 方法。输入下列语句创建新工作簿：

   ```vb
   objExcel.Workbooks.Add()
   ```

4. 使用 Excel 工作簿中的数据

   默认情况下，工作簿包含单个工作表。下面是读者需要完成的工作：

   + 在工作表的四个单元格中添加数据。
   + 选中这四个单元格
   + 计算选中单元格的总和，并将结果放在第五个单元格中。
   + 将五个单元格的字体都设为粗体。

   要操作工作表中的单元格，可通过 `ActiveCell` 对象来完成，它是 `Application` 对象的一个对象属性。要在单元格中输入数据，首先要选择单元格，然后将数据传递给它。单元格中输入数据，首先要选择单元格，然后将数据传递给它。单元格的选择是通过调用 `Range` 对象的 `Select` 方法来完成的；`Range` 对象用于选择一个或多个单元格。`Select` 方法接受起始行和列以及终止行和列。如果只想选择一个单元格，你可省略终止行和列。设置范围后，将数据传递给 `ActiveCell` 对象的 `FormulaR1C1` 属性。

   下面的代码使用前面介绍的方法，将数据添加到四个单元格中。现在，执行下列步骤自动将数据发送给 `Excel`。

   ```vb
   objExcel.Range("A1").Select()
   objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "75"
   objExcel.Range("B1").Select()
   objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "125"
   objExcel.Range("C1").Select()
   objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "255"
   objExcel.Range("D1").Select()
   objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "295"
   ```

   下一步是使 `Excel` 计算四个单元格的和：

   ```vb
   objExcel.Range("A1:D1").Select()
   objExcel.Range("E1").Activate()
   objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "=SUM(RC[-4]:RC[-1])"
   ```

   接下来要选中全部五个单元格，并将字体改为粗体：

   ```vb
   objExcel.Range("A1:E1").Font.Bold = True
   ```

   最后需要做的是将对象变量设置为 `Nothing`，以销毁对象引用。

   ```vb
   objExcel = Nothing
   ```

   完整代码如下所示：

   ```vb
   Private Sub btnAutomateExcel_Click(sender As Object, e As EventArgs) Handles btnAutomateExcel.Click
       Dim objExcel As New Excel.Application
       objExcel.Visible = True
       objExcel.Workbooks.Add()
       objExcel.Range("A1").Select()
       objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "75"
       objExcel.Range("B1").Select()
       objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "125"
       objExcel.Range("C1").Select()
       objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "255"
       objExcel.Range("D1").Select()
       objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "295"
       objExcel.Range("A1:D1").Select()
       objExcel.Range("E1").Activate()
       objExcel.ActiveCell.FormulaR1C1 = "=SUM(RC[-4]:RC[-1])"
       objExcel.Range("A1:E1").Font.Bold = True
       objExcel = Nothing
   End Sub
   ```

   

