### 7.4.2　查找支持的音频格式

在上一节的代码能够运行之前，需要定义supportedAudioFormat()函数。由于audio对象是动态加入到HTML中的，因此没有办法像在HTML中那样定义多个<source>标签。替代办法是，可以利用audio对象的canPlayType()函数得知可以加载何种音频文件格式。第6章已经介绍了canPlayType()方法，这里回顾一下。canPlayType()只有一个参数——MIME类型。函数返回3个文本字符串之一：maybe、probably或""（空字符串）。

使用这些字符串找出要加载和播放的媒体类型。鉴于是示例，像在第6章那样，假设maybe和probably都等价于yes，即可以播放。如果3种MIME类型中的任意一种（audio/ogg,、audio/wav、audio/mp3）能被支持，就返回该MIME类型对应的文件扩展名，这样就可以加载并播放声音了。

提示

> 下面的函数在本质上和第6章中处理视频类型的函数功能一样。这里明显的变化是改为了音频的MIME类型。

在下面的函数中，audio代表HTMLAudioElement的实例，程序将对其进行检测。变量returnExtension表示一个合法的扩展名，对应第一个找到的返回maybe或probably的MIME类型。

```javascript
function supportedAudioFormat(audio){
　 var returnExtension = "";
　 if (audio.canPlayType("audio/ogg")=="probably" ||  
　　 　 audio.canPlayType("audio/ogg")== "maybe"){
　　　　　 returnExtension = "ogg";
　 } else if(audio.canPlayType("audio/wav")=="probably" ||   
　　　　audio.canPlayType("audio/wav")== "maybe"){
　　　　　 returnExtension = "wav";
　 } else if(audio.canPlayType("audio/mp3")== "probably" ||   
　　　　audio.canPlayType("audio/mp3")== "maybe"){
　　　　　 returnExtension = "mp3";
　 }
　 return returnExtension;
}
```

注意，这里没有检查以下情况：未找到有效音频格式返回""空字符串。如果出现这种情况，那么函数中需要添加代码捕获这种情况并更改程序运行的方式。采用上一节描述的方法实现：检测返回值并使用alert()弹出消息。

提示

> 如果要在函数中检测无有效返回值的错误情况，仅需要在MIME类型中加一个额外字符（例如audio/oggx），就可以确保总能返回一个空字符串了。

或者，可以使用Modernizr来检测音频支持类型。如果在HTML页面中包含了Modernizr的JavaScript库（就像之前写的每个程序那样），则可以通过访问Modernizr.audio.ogg、Modernizr.audio.wav和Modernizr.audio.mp3的静态值来检测这些类型的有效性。这些值都不是布尔值，而是与调用canPlayType()函数一样，返回probably、maybe和空字符串。如果读者觉得Modernizr用起来更舒服，可以使用检测Modernizr静态值的代码替换对应的检测代码。

