​       今年在 UI 设计方面做得不是很好，有些三心二意的，以前学习过的 Adobe XD 现在都忘得一干二净。其实在今年我花在 UI 设计的时间其实是很少的，大部分时间还是被软件开发给占据了。还有就是我在学习 UI 设计时，心智不坚定，没有给自己一个很好的计划，有时候设定了计划后，却没有认真的去执行。很多时间，我都是在学习 Adobe Illustrator 和 Adobe Photoshop 之间来回变换。有时候隔了很久才学一下，重来就没有为学习过的知识进行复习过。自己做很多事都没有信心，有时想多来就感到茫然，不知道下一步该走向何方。我总是担心时间不够，或者希望自己早些完成，以致把自己弄得人不人鬼不鬼，没有时间思考，没有时间去处理其他事情。自己也是挺喜欢说大话的，经常和别人聊理想，聊感受的，现在想想这样做真的不好，做到了还好，没有做到的话，别人不知躲到那个角落里在偷偷的笑话自己呢。以后希望自己不要在别人面前过多的说自己的事，也不要吹牛，踏踏实实的把自己的事情干好就行了。下面来说下要掌握的技能在这一年中都达到什么程度吧。

**Adobe XD**

今年没有学习过 Adobe XD，倒是使用过它来设计过两个简单应用的界面，分别是加解密软件和电视家的快捷入口应用的界面。其中电视机的快捷入口界面设置得好些，而加解密软件界面，由于自己给自己找借口推迟，以至于只设计了一个界面而已。因此，我觉得自己是可以使用 Adobe XD 进行界面设计了，只是在实操和设计灵感方面有所欠缺。《Adobe XD界面设计与原型制作教程》这本书，我还有一点没有看完，所以我觉得后面的事情，就是把这本书重新温习一遍，不需要做笔记，以后遇到问题的时候，再针对性的做笔记。因为我首先要实现的是网站开发，所以我先通过网上的网站界面进行模拟设计，以培养自己的设计灵感。

**Adobe Illustrator**

Adobe Illustrator 鼠标看过一些，就是来回的看着同样的内容，然后又进行相应的复习，以至于边学边忘。视频就看过几集就没有看了，也没有学到什么知识，还是那些基础的东西。绘制一些基础的图形，现在倒是可以，只是稍微有些复杂就不知道了。所以 Adobe Illustrator 还需要我花更多的时间去学习。现在很多界面都是扁平化的设计风格，因此，我将 Adobe Illustrator 列为了 Adobe XD 下来后的最需要掌握的一个技能。我觉得自己暂时可以不用看书本了，全部以黑马视频教程来学习。

**Adobe Photoshop**

今年没有花时间在 Adobe Photoshop 上。本来我拍照的时候，还需要使用它来修改图片的，只是现在都没有怎么出去拍照了，即使拍照也懒得进行修图，现在存储卡里面都差不多塞满图片了。我想我在学习 Adobe Photoshop 进行 UI 设计的时候，可以同时学习下 Photoshop 修图。Adobe Photoshop 后续需要从零开始学习。由于在 UI 设计的时候用得不多，所以这个我会放到 Adobe Illustrator 学习完成后再学习。

**Adobe After Effect**

今年没有学习这个工具，后续也暂时不会花费太多时间学习，因为在 UI 设计中用得不多，再加上时间有限，可能在明年也不会学习，除非我能够提前完成其他重要的事情。之所以要学习这个软件，是因为这个软件可以设计一些很酷的动画效果。

> 如果以后还有时间，可以学习下 Adobe Premiere Pro 和 Adobe Lightroom Classic 这两款软件。

