### 6.4　?:运算符

C++有一个常被用来代替if else语句的运算符，这个运算符被称为条件运算符（?:），它是C++中唯一一个需要3个操作数的运算符。该运算符的通用格式如下：

```css
expression1 ? expression2 : expression3
```

如果expression1为true，则整个条件表达式的值为expression2的值；否则，整个表达式的值为expression3的值。下面的两个示例演示了该运算符是如何工作的：

```css
5 > 3 ? 10 : 12   // 5 > 3 is true, so expression value is 10
3 == 9? 25 : 18   // 3 == 9 is false, so expression value is 18
```

可以这样解释第一个示例：如果5大于3，则整个表达式的值为10，否则为12。当然，在实际的编程中，这些表达式中将包含变量。

程序清单6.9使用条件运算符来确定两个值中较大的一个。

程序清单6.9　condit.cpp

```css
// condit.cpp -- using the conditional operator
#include <iostream>
int main()
{
    using namespace std;
    int a, b;
    cout << "Enter two integers: ";
    cin >> a >> b;
    cout << "The larger of " << a << " and " << b;
    int c = a > b ? a : b; // c = a if a > b, else c = b
    cout << " is " << c << endl;
    return 0;
}
```

下面是该程序的运行情况：

```css
Enter two integers: 25 28
The larger of 25 and 28 is 28
```

该程序的关键部分是下面的语句：

```css
int c = a > b ? a : b;
```

它与下面的语句等效：

```css
int c;
if (a > b)
    c = a;
else
    c = b;
```

与if else序列相比，条件运算符更简洁，但第一次遇到时不那么容易理解。这两种方法之间的区别是，条件运算符生成一个表达式，因此是一个值，可以将其赋给变量或将其放到一个更大的表达式中，程序清单6.9中的程序正是这样做的，它将条件表达式的值赋给变量c。条件运算符格式简洁、语法奇特、外观与众不同，因此在欣赏这些特点的程序员中广受欢迎。其中一个技巧（它完成一个应被谴责的任务——隐藏代码）是将条件表达式嵌套在另一个条件表达式中，如下所示：

```css
const char x[2] [20] = {"Jason ","at your service\n"};
const char * y = "Quillstone ";
for (int i = 0; i < 3; i++)
    cout << ((i < 2)? !i ? x [i] : y : x[1]);
```

这是一种费解的方式（但绝不是最难理解的），它按下面的顺序打印3个字符串：

```css
Jason Quillstone at your service
```

从可读性来说，条件运算符最适合于简单关系和简单表达式的值：

```css
x = (x > y) ? x : y;
```

当代码变得更复杂时，使用if else语句来表达可能更为清晰。

