### 6.11　编程练习

1．编写一个程序，读取键盘输入，直到遇到@符号为止，并回显输入（数字除外），同时将大写字符转换为小写，将小写字符转换为大写（别忘了cctype函数系列）。

2．编写一个程序，最多将10个donation值读入到一个double数组中（如果您愿意，也可使用模板类array）。程序遇到非数字输入时将结束输入，并报告这些数字的平均值以及数组中有多少个数字大于平均值。

3．编写一个菜单驱动程序的雏形。该程序显示一个提供4个选项的菜单——每个选项用一个字母标记。如果用户使用有效选项之外的字母进行响应，程序将提示用户输入一个有效的字母，直到用户这样做为止。然后，该程序使用一条switch语句，根据用户的选择执行一个简单操作。该程序的运行情况如下：

```css
Please enter one of the following choices:
c) carnivore p) pianist
t) tree g) game
f
Please enter a c, p, t, or g: q
Please enter a c, p, t, or g: t
A maple is a tree.
```

4．加入Benevolent Order of Programmer后，在BOP大会上，人们便可以通过加入者的真实姓名、头衔或秘密BOP姓名来了解他（她）。请编写一个程序，可以使用真实姓名、头衔、秘密姓名或成员偏好来列出成员。编写该程序时，请使用下面的结构：

```css
// Benevolent Order of Programmers name structure
struct bop {
    char fullname[strsize];  // real name
    char title[strsize];     // job title
    char bopname[strsize];   // secret BOP name
    int preference;          // 0 = fullname, 1 = title, 2 = bopname
};
```

该程序创建一个由上述结构组成的小型数组，并将其初始化为适当的值。另外，该程序使用一个循环，让用户在下面的选项中进行选择：

```css
a. display by name     b. display by title
c. display by bopname d. display by preference
q. quit
```

注意，“display by preference”并不意味着显示成员的偏好，而是意味着根据成员的偏好来列出成员。例如，如果偏好号为1，则选择d将显示程序员的头衔。该程序的运行情况如下：

```css
Benevolent Order of Programmers Report
a. display by name     b. display by title
c. display by bopname d. display by preference
q. quit
Enter your choice: a
Wimp Macho
Raki Rhodes
Celia Laiter
Hoppy Hipman
Pat Hand
Next choice: d
Wimp Macho
Junior Programmer
MIPS
Analyst Trainee
LOOPY
Next choice: q
Bye!
```

5．在Neutronia王国，货币单位是tvarp，收入所得税的计算方式如下：

5000 tvarps：不收税

5001～15000 tvarps：10%

15001～35000 tvarps：15%

35000 tvarps以上：20%

例如，收入为38000 tvarps时，所得税为5000 0.00 + 10000 0.10 + 20000 0.15 + 3000 0.20，即4600 tvarps。请编写一个程序，使用循环来要求用户输入收入，并报告所得税。当用户输入负数或非数字时，循环将结束。

6．编写一个程序，记录捐助给“维护合法权利团体”的资金。该程序要求用户输入捐献者数目，然后要求用户输入每一个捐献者的姓名和款项。这些信息被储存在一个动态分配的结构数组中。每个结构有两个成员：用来储存姓名的字符数组（或string对象）和用来存储款项的double成员。读取所有的数据后，程序将显示所有捐款超过10000的捐款者的姓名及其捐款数额。该列表前应包含一个标题，指出下面的捐款者是重要捐款人（Grand Patrons）。然后，程序将列出其他的捐款者，该列表要以Patrons开头。如果某种类别没有捐款者，则程序将打印单词“none”。该程序只显示这两种类别，而不进行排序。

7．编写一个程序，它每次读取一个单词，直到用户只输入q。然后，该程序指出有多少个单词以元音打头，有多少个单词以辅音打头，还有多少个单词不属于这两类。为此，方法之一是，使用isalpha()来区分以字母和其他字符打头的单词，然后对于通过了isalpha()测试的单词，使用if或switch语句来确定哪些以元音打头。该程序的运行情况如下：

```css
Enter words (q to quit):
The 12 awesome oxen ambled
quietly across 15 meters of lawn. q
5 words beginning with vowels
4 words beginning with consonants
2 others
```

8．编写一个程序，它打开一个文本文件，逐个字符地读取该文件，直到到达文件末尾，然后指出该文件中包含多少个字符。

9．完成编程练习6，但从文件中读取所需的信息。该文件的第一项应为捐款人数，余下的内容应为成对的行。在每一对中，第一行为捐款人姓名，第二行为捐款数额。即该文件类似于下面：

```css
4
Sam Stone
2000
Freida Flass
100500
Tammy Tubbs
5000
Rich Raptor
55000
```



