### 4.8.2　算法设计

#### 1．路边玩法

假设有n堆石子，一字排开，合并相邻两堆的石子，每合并两堆石子有一个花费，最终合并后的最小花费和最大花费。

（1）确定合适的数据结构

采用一维数组a[i]来记录第i堆石子（a<sub class="my_markdown">i</sub>）的数量；sum[i]来记录前i堆（a<sub>1</sub>，a<sub>2</sub>，…，a<sub class="my_markdown">i</sub>）石子的总数量；二维数组**Min**[i][j]、**Max**[i][j]来记录第i堆到第j堆a<sub class="my_markdown">i</sub>，a<sub class="my_markdown">i</sub><sub>+1</sub>，…，a<sub class="my_markdown">i</sub>堆石子合并的最小花费和最大花费。

（2）初始化

输入石子的堆数n，然后依次输入各堆石子的数量存储在a[i]中，令**Min**[i][i]=0，**Max**[i][i]=0，sum[0]=0，计算sum[i]，其中i= 1，2，3，…，n。

（3）循环阶段

+ 按照递归式计算2堆石子合并{a<sub class="my_markdown">i</sub>，a<sub class="my_markdown">i</sub><sub>+1</sub>}的最小花费和最大花费，i=1，2，3，…，n−1。
+ 按照递归式计算3堆石子合并{a<sub class="my_markdown">i</sub>，a<sub class="my_markdown">i</sub><sub>+1</sub>，a<sub class="my_markdown">i</sub><sub>+2</sub>}的最小花费和最大花费，i=1，2，3，…，n−2。
+ 以此类推，直到求出所有堆{a<sub class="my_markdown">1</sub>，…，a<sub class="my_markdown">n</sub>}的最小花费和最大花费。

（4）构造最优解

**Min**[1][n]和**Max**[1][n]是n堆石子合并的最小花费和最大花费。如果还想知道具体的合并顺序，需要在求解的过程中记录最优决策，然后逆向构造最优解，可以使用类似矩阵连乘的构造方法，用括号来表达合并的先后顺序。

#### 2．操场玩法

圆型石子合并经常转化为直线型来求，也就是说，把圆形结构看成是长度为原规模两倍的直线结构来处理。如果操场玩法原问题规模为n，所以相当于有一排石子a<sub class="my_markdown">1</sub>，a<sub>2</sub>，…，a<sub class="my_markdown">n</sub>，a<sub class="my_markdown">1</sub>，a<sub>2</sub>，…，a<sub class="my_markdown">n</sub><sub>−1</sub>，该问题规模为2n−1，然后就可以用线性的石子合并问题的方法求解，求最小花费和最大花费的方法是一样的。最后，从规模是n的最优值找出最小值即可。即要从规模为n的最优值**Min**[1][n]，**Min**[2][n+1]，**Min**[3][n+2]，…，**Min**[n][2n−1]中找最小值作为圆型石子合并的最小花费。

从 **规模是** n **的最优值** **Max**[1][n]，**Max**[2][n+1]，**Max**[3][n+2]，…，**Max**[n][2n−1] 中找 **最大值** 作为圆型石子合并的最大花费。

