### A.2　安装第三方模块

pip工具的可执行文件在Windows操作系统上叫pip，在macOS和Linux操作系统上叫pip3。在命令行中，你可以向它传入命令 `install` ，并在后面加上你要安装的模块名称。在Windows操作系统上，你可以输入 `pip install --user MODULE` ，其中 `MODULE` 是模块的名称。

由于未来对这些第三方模块的修改可能会出现向后不兼容的情况，因此我建议你安装本书中使用的确切版本，如本节后面给出的版本。你可以在模块名称的末尾加上 `-U MODULE==VERSION` 来安装特定的版本。请注意，在这个命令行选项中有两个等号。例如， `pip install --user -U send2trash==1.5.0` 表示安装了1.5.0版本的 `send2trash` 模块。

你可以从No Starch出版社官网本书对应页面中下载你的操作系统 “需要的”文件，并运行以下命令之一，从而安装本书中涉及的所有模块。

+ 在Windows操作系统上：

```javascript
pip install --user –r automate-win-requirements.txt --user
```

+ 在macOS上：

```javascript
pip3 install --user –r automate-mac-requirements.txt --user
```

+ 在Linux操作系统上：

```javascript
pip3 install --user –r automate-linux-requirements.txt --user
```

下面的列表包含了本书使用的第三方模块及其版本。如果你只想在计算机上安装其中的几个模块，可以单独输入这些命令。

+ `pip install --user send2trash==1.5.0`
+ `pip install --user requests==2.21.0`
+ `pip install --user beautifulsoup4==4.7.1`
+ `pip install --user selenium==3.141.0`
+ `pip install --user openpyxl==2.6.1`
+ `pip install --user PyPDF2==1.26.0`
+ `pip install --user python-docx==0.8.10` （安装 `python-docx` ，而不是 `docx` )
+ `pip install --user imapclient==2.1.0`
+ `pip install --user pyzmail36==1.0.4`
+ `pip install --user twilio`
+ `pip install --user ezgmail`
+ `pip install --user ezshee` ts
+ `pip install --user pillow==6.0.0`
+ `pip install --user pyobjc-framework-Quartz==5.2`  (仅macOS)
+ `pip install --user pyobjc-core==5.2`  (仅macOS)
+ `pip install --user pyobjc==5.2`  (仅macOS)
+ `pip install --user python3-xlib==0.15`  (仅Linux)
+ `pip install --user pyautogui`



**注意：**
对于macOS用户： `pyobjc` 模块需要20分钟或更长的时间来安装，因此，如果它安装了较长时间，不要惊慌。应该先安装 `pyobjc-core` 模块，这将减少整体安装时间。



在安装模块后，你可以在交互式环境中运行 `import ModuleName` 来测试它是否安装成功。如果没有显示错误信息，就可以认为模块安装成功了。

如果你已经安装了模块，但想将其升级到PyPI上的最新版本，请运行 `pip install --user -U MODULE` （或在macOS和Linux操作系统上运行 `pip3 install --user --U MODULE` ）。 `--user` 选项会将模块安装在你的主目录下。这样可以避免在为所有用户安装时可能遇到的潜在权限错误。

最新版本的 `selenium` 和 `openpyxl` 模块往往会有一些变化，与本书中使用的版本不兼容。另一方面， `twilio` 、 `ezgmail` 和 `ezsheets` 模块会与在线服务交互，你可能需要使用 `pip install --user -U` 命令安装这些模块的最新版本。



**警告：**
本书的第一版建议，如果你在运行 `pip` 时遇到权限错误，可以使用 `sudo` 命令： `sudo pip install  `module` ` 。这是一种糟糕的操作，因为它将模块安装到你的操作系统使用的Python安装中。你的操作系统可能会运行Python脚本来执行系统相关的任务，如果你在这个Python安装中安装的模块与它的现有模块相冲突，可能会产生难以修复的bug。因此在安装Python模块时，千万不要使用 `sudo` 。



