在默认情况下， `JTree` 类使用 `DefaultTreeCellRenderer` 对象来绘制每个节点。`DefaultTreeCellRenderer` 类继承自 `JLabel` 类，该标签包含节点图标和节点标签。

> 注意：单元格绘制器并不能绘制用于展开或折叠子树的 "把手" 图标。这些把手是外观模式的一部分，建议最好不要试图改变它们。

可以通过以下三种方式定义显示外观：

+ 可以使用 `DefaultTreeCellRenderer` 改变图标、字体以及背景颜色。这些设置适用于树中所有节点。
+ 可以安装一个继承了 `DefaultTreeCellRenderer` 类的绘制器，用于改变每个节点的图标、字体以及背景颜色。
+ 可以安装一个实现了 `TreeCellRenderer` 接口的绘制器，为每个节点绘制自定义的图像。

最简单的定义方法是构建一个 `DefaultTreeCellRenderer` 对象，改变图标，然后将它安装到树中：

```java
DefaultTreeCellRenderer renderer = new DefaultTreeCellRenderer();
renderer.setLeafIcon(new ImageIcon("blue-ball.gif"));	// used for leaf nodes
renderer.setClosedIcon(new ImageIcon("red-ball.gif"));	// used for collapsed nodes
renderer.setOpenIcon(new ImageIcon("yellow-ball.gif"));	// used for expaned nodes
tree.setCellRenderer(renderer);
```

为了改变单个节点的外观，需要安装一个树单元格绘制器。`TreeCellRenderer` 接口只有下面这个单一方法：

```java
Component getTreeCellRendererComponent(JTree tree, Object value, boolean selected, boolean expanded, boolean leaf, int row, boolean hasFocus)
```

如果要定制一个构件，需要继承 `DefaultTreeCellRenderer` 类。按照以下方式覆盖 `getTreeCellRendererComponent` 方法：调用超类中的方式，以便准备标签的数据，然后定制标签属性，最后返回 `this`。

```java
class MyTreeCellRenderer extends DefaultTreeCellRenderer {
    public Component getTreeCellRendererComponent(JTree tree, Object value, boolean selected, boolean expanded, boolean leaf, int row, boolean hasFocus) {
        Component comp = super.getTreeCellRendererComponent(tree, value, selected, expanded, leaf, row, hasFocus);
        DefaultMutableTreeNode node = (DefaultMutableTreeNode) value;
        look at node.getUserObject();
        Font font = appropriate font;
        comp.setFont(font);
        return comp;
    }
};
```

> 警告：`getTreeCellRendererComponent` 方法的 `value` 参数是节点对象，而不是用户对象！

> 警告：`DefaultTreeCellRenderer` 为所有节点使用的是相同的标签对象，仅仅是为每个节点改变标签文本而已。如果想为某个特定节点更改字体，那么必须在该方法再次调用的时候将它设置回默认值。



