### 2.6　多个函数

到目前为止，介绍的几个程序都只使用了 `printf()` 函数。程序清单 `2.3` 演示了除 `main()` 以外，如何把自己的函数加入程序中。

程序清单2.3　 `two_func.c` 程序

```c
/* two_func.c -- 一个文件中包含两个函数 */
#include <stdio.h>
void butler(void); /* ANSI/ISO C函数原型 */
int main(void)
{
     printf("I will summon the butler function.\n");
     butler();
     printf("Yes. Bring me some tea and writeable DVDs.\n");
     return 0;
}
void butler(void) /* 函数定义开始 */
{
     printf("You rang, sir?\n");
}
```

该程序的输出如下：

```c
I will summon the butler function.
You rang, sir?
Yes. Bring me some tea and writeable DVDs.
```

`butler()` 函数在程序中出现了 `3` 次。第 `1` 次是函数原型（`prototype`），告知编译器在程序中要使用该函数；第 `2` 次以函数调用（`function call`）的形式出现在 `main()` 中；最后一次出现在函数定义（`function definition`）中，函数定义即是函数本身的源代码。下面逐一分析。

`C90` 标准新增了函数原型，旧式的编译器可能无法识别（稍后我们将介绍，如果使用这种编译器应该怎么做）。函数原型是一种声明形式，告知编译器正在使用某函数，因此函数原型也被称为函数声明（`function declaration`）。函数原型还指明了函数的属性。例如， `butler()` 函数原型中的第 `1` 个 `void` 表明， `butler()` 函数没有返回值（通常，被调函数会向主调函数返回一个值，但是 `butler()` 函数没有）。第 `2` 个 `void` （ `butler(void)` 中的 `void` ）的意思是 `butler()` 函数不带参数。因此，当编译器运行至此，会检查 `butler()` 是否使用得当。注意， `void` 在这里的意思是“空的”，而不是“无效”。

早期的C语言支持一种更简单的函数声明，只需指定返回类型，不用描述参数：

```c
void butler();
```

早期的C代码中的函数声明就类似上面这样，不是现在的函数原型。C90、C99和C11标准都承认旧版本的形式，但是也表明了会逐渐淘汰这种过时的写法。如果要使用以前写的C代码，就需要把旧式声明转换成函数原型。本书在后面的章节会继续介绍函数原型的相关内容。

接下来我们继续分析程序。在 `main()` 中调用 `butler()` 很简单，写出函数名和圆括号即可。当 `butler()` 执行完毕后，程序会继续执行 `main()` 中的下一条语句。

程序的最后部分是 `butler()` 函数的定义，其形式和 `main()` 相同，都包含函数头和用花括号括起来的函数体。函数头重述了函数原型的信息： `butler()` 不带任何参数，且没有返回值。如果使用老式编译器，请去掉圆括号中的 `void` 。

这里要注意，何时执行 `butler()` 函数取决于它在 `main()` 中被调用的位置，而不是 `butler()` 的定义在文件中的位置。例如，把 `butler()` 函数的定义放在 `main()` 定义之前，不会改变程序的执行顺序， `butler()` 函数仍然在两次 `printf()` 调用之间被调用。记住，无论 `main()` 在程序文件中处于什么位置，所有的C程序都从 `main()` 开始执行。但是，C的惯例是把 `main()` 放在开头，因为它提供了程序的基本框架。

C标准建议，要为程序中用到的所有函数提供函数原型。标准 `include` 文件（包含文件）为标准库函数提供了函数原型。例如，在C标准中， `stdio.h` 文件包含了 `printf()` 的函数原型。第 `6` 章最后一个示例演示了如何使用带返回值的函数，第 `9` 章将详细全面地介绍函数。

