### 2.12　编程练习

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。读者应该试着编写一两个简单的程序，体会一下编写程序是否和阅读本章介绍的这样轻松。题目中会给出一些建议，但是应该尽量自己思考这些问题。一些编程练习的答案可在出版商网站获取。

1．编写一个程序，调用一次printf()函数，把你的名和姓打印在一行。再调用一次printf()函数，把你的名和姓分别打印在两行。然后，再调用两次printf()函数，把你的名和姓打印在一行。输出应如下所示（当然要把示例的内容换成你的名字）：

```c
Gustav Mahler      ←第1次打印的内容
Gustav             ←第2次打印的内容
Mahler             ←仍是第2次打印的内容
Gustav Mahler      ←第3次和第4次打印的内容
```

2．编写一个程序，打印你的姓名和地址。

3．编写一个程序把你的年龄转换成天数，并显示这两个值。这里不用考虑闰年的问题。

4．编写一个程序，生成以下输出：

```c
For he's a jolly good fellow!
For he's a jolly good fellow!
For he's a jolly good fellow!
Which nobody can deny!
```

除了 `main()` 函数以外，该程序还要调用两个自定义函数：一个名为 `jolly()` ，用于打印前 `3` 条消息，调用一次打印一条；另一个函数名为 `deny()` ，打印最后一条消息。

5．编写一个程序，生成以下输出：

```c
Brazil, Russia, India, China
India, China
Brazil, Russia
```

除了 `main()` 以外，该程序还要调用两个自定义函数：一个名为 `br()` ，调用一次打印一次“ `Brazil, Russia` ”；另一个名为 `ic()` ，调用一次打印一次“ `India, China` ”。其他内容在 `main()` 函数中完成。

6．编写一个程序，创建一个整型变量 `toes` ，并将 `toes` 设置为 `10` 。程序中还要计算 `toes` 的两倍和 `toes` 的平方。该程序应打印 `3` 个值，并分别描述以示区分。

7．许多研究表明，微笑益处多多。编写一个程序，生成以下格式的输出：

```c
Smile!Smile!Smile!
Smile!Smile!
Smile!
```

该程序要定义一个函数，该函数被调用一次打印一次“ `Smile!` ”，根据程序的需要使用该函数。

8．在C语言中，函数可以调用另一个函数。编写一个程序，调用一个名为 `one_three()` 的函数。该函数在一行打印单词“ `one` ”，再调用第 `2` 个函数 `two()` ，然后在另一行打印单词“ `three` ”。 `two()` 函数在一行显示单词“ `two` ”。 `main()` 函数在调用 `one_three()` 函数前要打印短语“ `starting now:` ”，并在调用完毕后显示短语“ `done!` ”。因此，该程序的输出应如下所示：

```c
starting now:
one
two
three
done!
```

[1]　原书图中叙述有误。根据C11标准，C语言有6种语句，已在图中更正。——译者注

[2]　C语言是通过赋值运算符而不是赋值语句完成赋值操作。根据C标准，C语言并没有所谓的“赋值语句”，本书及一些其他书籍中提到的“赋值语句”实际上是表达式语句（C语言的6种基本语句之一）。本书把“赋值语句”均译为“赋值表达式语句”，以提醒初学者注意。——译者注

[3]　在C语言中，return语句是一种跳转语句。——译者注

[4]　市面上许多书籍（包括本书）都把这种语句叫作“函数调用语句”，但是历年的C标准中从来没有函数调用语句！值得一提的是，函数调用本身是一个表达式，圆括号是运算符，圆括号左边的函数名是运算对象。在C11标准中，这样的表达式是一种后缀表达式。在表达式末尾加上分号，就成了表达式语句。请初学者注意，这样的“函数调用语句”实质是表达式语句。本书的错误之处已在翻译过程中更正。——译者注

[5]　英寻，也称为口寻。航海用的深度单位，1英寻=6英尺=1.8米，通常用在海图上测量水深。——译者注

[6]　要理解该句子存在语法错误，需要具备基本的英文语法知识。——译者注



