[toc]

### 1. 字符串字面量（字符串常量）

用双引号括起来的内容称为字符串字面量，也叫作字符串常量。例如：`"I am a symbolic string constant."`。

从 ANSI C 标准起，如果字符串字面量之间没有间隔，或者用空白字符分隔，C 会将其视为串联起来的字符串字面量。例如：

```c
char greeting[50] = "Hello, and"" How are" " you"
    " today!";
```

与下面的代码等价：

```c
char greeting[50] = "Hello, and how are you today!";
```

如果要在字符串内部使用双引号，必须在双引号前面加上一个反斜杠（`\`）：

```c
printf("\"Run, Spot, run!\" exclaimed Dick.\n");
```

输出如下：

```
"Run, Spot, run!" exclaimed Dick.
```

字符串常量属于静态存储类别，这说明如果在函数中使用字符串常量，该字符串只会被存储一次，在整个程序的声明周期内存在，即使函数被调用多次。用双引号括起来的内容被视为指向该字符串存储位置的指针。这类似于把数组名作为执行该数组位置的指针。

**程序清单 strptr.c**

```c
/* strptr.c -- 把字符串看作指针 */
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	printf("%s, %p, %c\n", "We", "are", *"space farers");
	return 0;
}
```

运行结果如下：

```shell
$ gcc strptr.c
$ ./a.out
We, 0x4005e4, s
```

### 2. 字符串数组和初始化

定义字符串数组时，必须让编译器知道需要多少空间。一种方法是用足够空间的数组存储字符串：

```c
const char m1[40] = "Limit yourself to one line's worth.";
```

这种形式的初始化比标准的数组初始化形式简单得多：

```c
const char m1[40] = { 'L', 'i', 'm', 'i', 't', ' ', 'y', 'o', 'u', 'r', 's', 'e', 'l', 'f', ' ', 't', 'o', ' ', 'o', 'n', 'e', ' ', 'l', 'i', 'n', 'e', '\'', 's', ' ', 'w', 'o', 'r', 't', 'h', '.', '\0'};
```

> 注意：最后的空字符。没有这个空字符，这就不是一个字符串，而是一个字符数组。
>

在指定数组大小时，要确保数组的元素个数至少比字符串长度多 1（为了容纳空字符）。所有未被使用的元素都被自动初始化为 0（这里的 0 指的是 `char` 形式的空字符，不是数子字符 0）。

通常，让编译器确定数组的大小很方便。省略数组初始化声明中的大小，编译器会自动计算数组的大小：

```c
const char m2[] = "If you can't think of anything, fake it.";
```

在 C99 新增变长数组之前，数组的大小必须是整型常量，包括由整型常量组成的表达式：

```c
int n = 8;
char cookies[1];	// 有效
char cakes[2 + 5];	// 有效，数组大小是整型常量表达式
char pies[2 * sizeof(long double) + 1];	// 有效
char crumbs[n];	// 在 C99 标准之前无效，C99 标准之后这种数组时变长数组
```

### 3. 数组和指针

数组形式（`ar1[]`） 在计算机的内存中分配为一个内含29个元素的数组（每个元素对应一个字符， 还加上一个末尾的空字符 '\0'） ， 每个元素被初始化为字符串字面量对应的字符。 通常， 字符串都作为可执行文件的一部分储存在数据段中。 当把程序载入内存时， 也载入了程序中的字符串。 字符串储存在静态存储区（static memory） 中。 但是， 程序在开始运行时才会为该数组分配内存。 此时， 才将字符串拷贝到数组中 。 注意， 此时字符串有两个副本。 一个是在静态内存中的字符串字面量， 另一个是储存在ar1数组中的字符串。

此后， 编译器便把数组名ar1识别为该数组首元素地址（`&ar1[0]`） 的别名。 这里关键要理解， 在数组形式中，` ar1` 是地址常量。 不能更改 `ar1`， 如果改变了 `ar1`， 则意味着改变了数组的存储位置（即地址） 。 可以进行类似 `ar1+1` 这样的操作， 标识数组的下一个元素。 但是不允许进行 `++ar1` 这样的操作。 递增运算符只能用于变量名前（或概括地说， 只能用于可修改的左值） ， 不能用于常量。

指针形式（`*pt1`） 也使得编译器为字符串在静态存储区预留 29 个元素的空间。 另外， 一旦开始执行程序， 它会为指针变量 `pt1` 留出一个储存位置， 并把字符串的地址储存在指针变量中。 该变量最初指向该字符串的首字符， 但是它的值可以改变。 因此， 可以使用递增运算符。 例如， `++pt1` 将指向第 2 个字符（o） 。

字符串字面量被视为 `const` 数据。 由于 `pt1` 指向这个 `const` 数据， 所以应该把 `pt1` 声明为指向 `const` 数据的指针。 这意味着不能用 `pt1` 改变它所指向的数据， 但是仍然可以改变 `pt1`的值（即，`pt1`指向的位置） 。 如果把一个字符串字面量拷贝给一个数组， 就可以随意改变数据， 除非把数组声明为 `const`。

总之， 初始化数组把静态存储区的字符串拷贝到数组中， 而初始化指针只把字符串的地址拷贝给指针。  

**程序清单 addresses.c**

```c
// addresses.c -- 字符串的地址
#define MSG "I'm special"
#include <stdio.h>

int main()
{
	char ar[] = MSG;
	const char *pt = MSG;
	printf("address of \"I'm special\": %p \n", "I'm special");
	printf("              address ar: %p\n", ar);
	printf("              address pt: %p\n", pt);
	printf("          address of MSG: %p\n", MSG);
	printf("address of \"I'm special\": %p \n", "I'm special");
	return 0;
}
```

运行结果如下：

```shell
$ gcc addresses.c
$ ./a.out
address of "I'm special": 0x4006d8 
              address ar: 0x7ffcc75306c0
              address pt: 0x4006d8
          address of MSG: 0x4006d8
address of "I'm special": 0x4006d8
```

