<font size=7>简历</font>

**姓名：**覃团业

**年龄：**34 岁

**联系方式：**18078274532

**电子邮箱：**xiaotuan146@163.com

**求职意向：**Android Framework工程师



## 专业技能

1. 熟悉 MTK 、 RK 、海思和Amlogic平台的 Framework 和 Packages 的代码，以及部分底层代码。
2. 扎实的 Java 编程技能，对 C 和 C++语言也有一定的了解。
3. 熟练使用 Android 四大组件、数据库、网络开发、多线程及进程间通信。
4. 熟练使用 MVC、MVP 和 MVVM 软件开发模式。
6. 能够使用 JNI 进行软件开发。
7. 熟练使用 Linux 操作系统及其常用命令，熟练使用 Git 代码管理工具。



## 教育经历

**学校：**广东开发大学             **学历：** 大专               **专业：** 市场营销



## 工作经历

**公司：**中软国际

**职位：**Android Framework 工程师

**时间：**2020.08 ~ 至今

**工作描述：**

1. 负责解决海思和 Amlogic 平台的 Framework 和 Packages 层中测试发现的Bug。
2. 负责解决升级到统一ROM版本时对上一版本软件的兼容。
3. 负责客户新需求开发。
4. 负责制作业务软件的流程整理。

<div style="border-bottom:1px solid #66666666"></div>

**公司：**深圳市微思物联科技有限公司

**职位：** Android开发工程师

日期：2020.03 ~ 2020.07

**工作描述：**

1. 负责公司产品小程序端开发。
2. 负责 RK 平台 Framework 和 Packages 层的定制化开发及 Bug 的解决。
3. 负责开发闸机客户端应用。



**主要项目：**

**项目名：**智汇体温小程序（已上线）

**项目内容：**该项目由我独自开发完成，该小程序与公司开发的蓝牙体温枪配套使用，主要内容有实时连接体温枪获取最新测量数据并保存到服务器中，同步蓝牙枪的历史记录，账号和成员管理。



**项目名：**闸机客户端

**项目内容：**该项目由我独自开发，该客户端主要是通过人脸识别和温度检测确认人员是否可以通过闸机，主要功能有使用 libusbcamera 库控制两个 USB 摄像头，通过串口获取温度检测设备的体温数据，通过 Socket 方式与后台服务器进行通信，使用 MVP 开发模式进行开发。

<div style="border-bottom:1px solid #66666666"></div>

**公司：**深圳市微羽万联科技有限公司

**职位：**Android开发工程师

**时间：**2019.10 ~ 2019.11

**工作描述：**

1. 负责公司电箱终端应用开发。



**主要项目：**

**项目名：**微羽电箱终端

**主要内容：**该项目由我独自开发，用于控制电箱内的电气开关，主要功能有动态获取电箱能设备类型并提供相应的控制操作界面、电箱的电量统计、电箱测试、电费缴费、电气错误警报等。

<div style="border-bottom:1px solid #66666666"></div>

**公司名：**深圳市云天智能通信有限公司

**职位：**Android开发工程师

**时间：**2018.03 ~ 2019.08

**工作描述：**

1. 负责 MTK 平台 Framework 和上层应用开发，
2. 新功能开发、客户需求的实现以及疑难 BUG的解决.
3. 负责卫星电话 Framework 和 上层应用对接功能的实现



**主要项目：**

**项目名：**天通卫星电话

**主要内容：**主要负责卫星电话模块的 RIL 层的实现、Dail应用、Messages应用、Settings应用、 SystemUI 应用、短信自注册的功能实现。



其他项目有：卫星电话 SOS应用开发、卫星电话对星应用开发、指南针应用开发、Launcher3桌面循环滑动功能等等。

<div style="border-bottom:1px solid #66666666"></div>

**公司名：**深圳市腾瑞丰科技有限公司

**职位：**Android开发工程师

**时间：**2014.04 ~ 2018.02

**工作描述：**

1. 解决 Framework 和 Packages 测试中发现的 BUG。
2. 客制化系统应用，如拨号、短信、闹钟、音乐等。
3. 客制化系统状态栏，如顶部状态栏，下拉状态栏和底部导航栏。
4. 对接 NXP NFC 功能的实现。
5. 实现新颖功能，如隔空手势，智能唤醒等。
6. 对接指纹功能的实现。
7. 实现客户要求的应用开发。
8. 协助测试解决测试 GMS 和 CTS 中发现的问题。



## 自我评价

本人热爱软件编程，代码书写规范整洁；善于思考，具有较强的学习能力和独立分析解决问题的能力；并有良好的英语阅读能力；工作认真负责，做事踏实严谨，能在短期内适应新环境，具有较强的团结合作意识。

