# 引       言

感谢购买本书。Python是世界上最流行的编程语言之一，成为Python程序员的人具备各种不同的知识背景。有些人接受过正规的计算机科学教育，有些人学习Python只是出于兴趣爱好，还有一些人在专业场景中使用Python但他们的主要工作不是软件开发。本书算是一本中级教程，经验丰富的程序员在学习Python语言的一些高级特性时，本书中的问题将帮助他们在计算机科学方面温故而知新。通过用自己选择的Python语言学习经典的计算机问题，自学成才的程序员将加速他们的计算机科学学习进程。本书涵盖了多种多样的问题解决技术，因此确实能让所有人都有所收获。

本书不是Python的入门书籍。Manning和其他出版社都出版了很多优秀的入门书<sup class="my_markdown">[1]</sup>。本书假定读者已是一名中高级Python程序员。虽然本书需要用到Python 3.7，但并不要求掌握最新版Python的所有特点。其实在构建本书内容时，我就假定本书能作为学习材料来使用，以便帮助读者掌握这些特点。也就是说，本书不适合对Python完全陌生的读者。

## 选择Python的理由

Python广泛应用于各种行业中，如数据科学、电影制作、计算机科学教学、IT管理等。还真没有哪个计算领域是Python没有涉及的（或许内核开发除外）。Python因其灵活性、优美而简洁的语法、纯粹的面向对象特性和活跃的社区而备受青睐。强大的社区非常重要，因为这表示Python欢迎新手的加入，也说明有庞大的现成库生态系统可供开发人员利用。

正是出于以上原因，Python有时被认为是一种适合初学者的语言，或许的确如此吧。例如，大多数人都同意Python比C++更容易学习，而且几乎可以肯定，Python的社区对新人更加友善。于是，许多人因为Python平易近人而学习它，他们相当迅速地着手编写所需的程序。但他们可能从未接受过计算机科学方面的教育，而这方面的教育可以教给他们当前所有强大的问题解决技术。如果你是一位了解Python但不熟悉计算机科学的程序员，那么本书正是为你准备的。

还有一部分人长期从事软件开发工作，他们将Python作为第2、3、4、5种语言来学习。对他们而言，在另一种语言中遇到过的老问题将有助于他们提高学习Python的速度，本书也许可作为他们求职面试前不错的复习资料，或者会揭示出一些以前工作中没有想过的问题解决技术。建议这些人先浏览一下目录，看看本书中是否有令他们兴奋的主题。

## 什么是经典计算机科学问题

有人说计算机之于计算机科学，如同望远镜之于天文学一样。假如真是这样，那么编程语言也许就如同望远镜的镜头。不管怎么说，本书所用的“经典计算机科学问题”一词，指的是“通常在本科计算机科学课程中教授的编程问题 ”。

新手程序员总会遇到一些编程问题需要解决，这些问题已非常常见，堪称经典。无论是在攻读计算机科学、软件工程等学士学位的课堂上，还是在中级编程教材中（如人工智能或算法的入门书），均是如此。本书精选了一些这样的问题。

这些问题可以简单到只用几行代码就能解决，也可以复杂到需要通过多个章节的讲解来逐步搭建一个系统。有些问题涉及人工智能，而另一些问题则只需要常识就可以解决。有些问题比较贴近实际，而另一些问题则需要想象力。

## 本书中的问题种类

第1章介绍多数读者大概都熟悉的问题解决技术，诸如递归、结果缓存（memoization）和位操作之类的后续章节探讨的其他技术所需的基本构件。

第2章的重点是搜索问题。搜索是一个庞大的议题，可以说本书中的大部分问题都能归属于它。这一章介绍了最重要的搜索算法，包括二分搜索、深度优先搜索、广度优先搜索和A*搜索。本书的其余部分都会反复用到这些算法。

第3章将搭建一个用于解决多类问题的框架，这些问题可以由带约束的有限域变量进行抽象化定义，包括八皇后问题、澳大利亚地图着色问题和算式谜题“SEND+MORE=MONEY”等经典问题。

第4章探讨图的算法，外行人将对这些图算法的应用范围之广表示惊叹。本章将构建图的数据结构，然后用它来解决几个经典的优化问题。

第5章探讨遗传算法，它的确定性尚不如本书的其他大部分算法，但有时可以用它解决那些用传统算法在合理时间内无法找到解的问题。

第6章介绍k均值聚类算法，这可能是本书最专注于某一算法的章节了。这种聚类技术易于实现、简单易懂且应用广泛。

第7章旨在解释什么是神经网络，让读者见识一个十分简单的神经网络。这一章的目标并非要全面介绍这一激动人心且不断发展的领域。本章将遵循第一性原理从头开始搭建神经网络，不用任何外部库，因此读者可以真正了解神经网络的工作原理。

第8章介绍双人全信息对奕游戏中的对抗搜索算法。本章将介绍一种极小化极大搜索算法，可用于开发一个会玩国际象棋、跳棋和四子棋等游戏的仿真棋手。

最后是第9章，介绍几个有趣好玩儿的问题，这些问题放在本书的其他地方都不太合适。

## 本书的目标读者

本书既适合经验丰富的程序员，也适合中级程序员。想要对Python加深认识的经验丰富的程序员将能从计算机科学或编程课程中轻松发现熟悉的问题。中级程序员则会被引领着用Python语言来解决这些经典问题。准备参加编程面试的开发人员也可能会发现本书是一份有用的准备材料。

除专业的程序员之外，对Python感兴趣的计算机科学专业本科在校生可能也会觉得本书很有用处。本书并没有严肃地讲解数据结构和算法。这不是一本数据结构和算法的教材。这里既没有证明过程，也没有多少大O符号。本书的定位是通俗易懂、便于实践的教程，目标是介绍问题解决技术，这些技术应该是学习数据结构、算法和人工智能课程之后的成果。

再次强调一下，本书假定读者已具备了Python语法和语义的知识。毫无编程经验的读者从本书中得不到什么益处，而没有Python经验的程序员也一定会举步维艰。换句话说，本书适合Python程序员和计算机科学专业的学生。

## Python版本、源代码库和类型提示

本书中的源代码遵守Python语言的3.7版的规范。代码运用到了只有Python 3.7才提供的Python特性，因此有些代码无法在低版本的Python中运行。请不必费力让这些示例代码在低版本的Python中运行了，先下载最新版的Python吧。

本书只会用到Python的标准库（第2章略有例外，其中安装了 `typing_extensions` 模块），因此本书的所有代码应该在所有支持Python的平台上（macOS、Windows、GNU/Linux等）都能运行。虽然本书的大部分代码在其他兼容版本的Python 3.7解释器中可能也能运行，但它们仅在CPython（Python官方提供的主流Python解释器）中进行了测试。

本书不会介绍Python工具的用法，如编辑器、IDE、调试器和Python REPL。本书中的源代码可在GitHub上搜索“Classic Computer Science Problems in Python”来获取。这些源代码按章放置在相应的文件夹中。在每章内容中代码清单的开头都带有源文件的名称，在代码仓库的对应文件夹中即可找到该源文件，只要输入 `python3 filename.py` 或 `python filename.py` 就应该能运行该章问题对应的代码，Python 3解释器的名称则取决于当前计算机的环境设置。

本书的所有代码清单全都用到了Python类型提示（type hint）特性，也称为类型注解（type annotation）。类型提示是Python语言相对较新的一种特性，对从未见过它们的Python程序员而言，或许有点儿望而生畏。使用类型提示的原因有以下3点。

（1）明晰了变量、函数参数和函数返回值的类型。

（2）有了第1点，在某种程度上就实现了代码的自文档化（self-document）。再也不必通过搜索注释或文档字符串（docstring）来了解函数的返回类型了，只需查看其签名即可。

（3）允许对代码进行类型检查，以确保正确性。mypy就是一种流行的Python类型检查程序。

并非每个人都会喜欢类型提示，坦率地说本书通篇采用这一特性就是冒险。我希望类型提示能够提供一些帮助，而不是成为一种障碍。编写带有类型提示的Python代码需要花费更多的时间，但是在回过头来阅读代码时会更加清晰。有意思的是，类型提示对在Python解释器中实际运行代码没有丝毫影响。对于本书任何代码，如果把类型提示删掉，代码应该照常运行。如果读者以前从未见过类型提示，并且在深入学习本书之前需要对其进行更全面的了解，请参阅附录C，那里给出了一堂关于类型提示特性的速成课。

## 没有图形界面和UI代码，只用标准库

本书没有包含产生图形输出或用到图形用户界面（GUI）的示例。因为本书的目标是用尽可能简洁、可读性良好的方案来解决问题。采用图形界面通常会增加负担，或者让阐述技术或算法的解决方案显著增加复杂度。

不仅如此，由于没有用到任何GUI框架，本书所有代码的可移植性都非常好。无论是在Linux的Python内嵌发行版上，还是在运行Windows的桌面端，这些代码都可以轻松运行。而且本书特意没有采用任何外部库，而是决定只采用Python标准库中的程序包，大多数高级Python教程也是如此。因为本书的目标是遵照第一性原理讲授问题解决技术，而不是讲解“用pip安装某个解决方案 ”。只有从头开始解决每个问题，才有可能理解那些广受欢迎的库背后的工作原理。至少，只采用标准库能让本书代码具有更好的可移植性，也更容易运行。

当然图形化解决方案有时会比基于文本的解决方案更能说明算法。只是本书的重点不在于此罢了。它会多一层不必要的复杂性。

## 系列书之一

这是Manning出版的“Classic Computer Science Problems”（经典计算机科学问题）系列书的第二本，第一本是Classic Computer Science Problems in Swift，已于2018年出版。透过几乎同样的计算机科学问题这一“镜头”，该系列书的目标是要在教学过程中结合具体编程语言给出一定的见解。

如果你喜爱本书并打算学习该系列书涵盖的其他语言，就会发现从一本书转到另一本书是提升该语言掌握程度的一种简单方法。到目前为止，该系列书只涵盖了Swift语言和Python语言。因为我对这两种语言都有丰富的经验，所以这两本书都是我写的，但我们已经在讨论以后的系列书的出版计划了，打算由其他编程语言的专家来进行合著。如果你喜欢这本书，希望能留意该系列书。

[1]　如果是刚开始接触Python，在开始阅读本书之前不妨先看看Naomi Ceder的《Python快速入门（第3版）》。



