[toc]

### 1. Len 函数

`Len` 函数用于返回一个 `Long` 类型的值，其中包含字符串内字符的数目，或是存储一个变量所需的字节数。语法格式如下所示：

```vb
Len(string | varname)
```

+ string：任何有效的字符串表达式。如果 string 包含 Null，则返回 Null。
+ varname： 任何有效的变量名称。如果 varname 包含 Null，则返回 Null；如果 varname 是 Object，Lent 会视其为 String 并且总是返回其包含的字符数。

例如：

```vb
Private Sub CmdOk_Click(sender As Object, e As EventArgs) Handles CmdOk.Click
    Debug.Print(Len("MyString"))
End Sub
```

### 2. Left 函数

`Left` 函数用于返回一个 String 类型的值，其中包含字符串中从左边算起指定数量的字符。语法格式如下所示：

```vb
Strings.Left(string, length)
```

+ string：必要参数。字符串表达式，其中最左边的那些字符将被返回。如果 string 包含 Null，将返回 Null。
+ length：必要参数。Object 类型，数值表达式，指出将返回多少个字符。如果为 0，返回零长度字符串（""）；如果大于或等于 string 的字符数，则返回整个字符串。

例如：

```vb
Private Sub CmdOk_Click(sender As Object, e As EventArgs) Handles CmdOk.Click
    Debug.Print(Strings.Left("changchun university", 2))
End Sub
```

### 3. Right 函数

`Right` 函数用于返回一个 String 类型的值，其中包含从字符串右边取出的指定数量的字符。语法格式如下所示：

```vb
Strings.Right(string, length)
```

+ string：必要参数。字符串表达式，其中最右边的字符将被返回。如果 string 包含 Null，将返回 Null。
+ length：必要参数。为 Long 类型，数值表达式，指出将返回多少字符。如果为 0，返回零长度字符串（""）；如果大于或等于 string 的字符数，则返回整个字符串。

例如：

```vb
Private Sub CmdOk_Click(sender As Object, e As EventArgs) Handles CmdOk.Click
    Debug.Print(Strings.Right("changchun university", 2))
End Sub
```

### 4. Mid 函数

`Mid` 函数用于返回一个 String 类型的值，其中包含字符串中指定数量的字符。语法格式如下所示：

```vb
Mid(string, start[, length])
```

+ string：必要参数。字符串表达式，从中返回字符。如果 string 包含 Null，将返回 Null。
+ start：必要参数。Long 类型，string 中被取出部分的字符位置。如果 start 超过 string 的字符数，`Mid` 返回零长度字符串（""）。
+ length：可选参数。Long 类型，要返回的字符数。如果省略或 length 超过文本的字符数（包括 start 处的字符），将返回字符串中从 start 到尾端的所有字符。

例如：

```vb
Private Sub CmdOk_Click(sender As Object, e As EventArgs) Handles CmdOk.Click
    Debug.Print(Mid("changchun university", 1, 3))
End Sub
```

### 5. Trim、RTrim 和 LTrim 函数

`Trim`、`RTrim` 和 `LTrim` 函数（去空格）用于返回 String 类型值，其中包含指定字符串的备份，没有前导空白（`LTrim`）、尾随空白（`RTrim`）或前导和尾随空白（`Trim`）。语法格式如下所示：

```vb
LTrim(string)
RTrim(string)
Trim(string)
```

+ string：必要的参数，可以是任何有效的字符串表达式。如果 string  包含 Null，将返回 Null。

例如：

```vb
Private Sub CmdOk_Click(sender As Object, e As EventArgs) Handles CmdOk.Click
    Debug.Print(Trim("  abcdefg   "))
    Debug.Print(LTrim("  abcdefg   "))
    Debug.Print(RTrim("  abcdefg   "))
End Sub
```

