

### 11.2.3　其他的测试框架

前面也提到了，除了Nodeunit之外，还有另外几个测试框架可供Node开发者们使用。有些工具会简单点，每个工具也都有自己的优势和劣势。下一步，我会简要地介绍2种框架：Mocha和Vows。

#### 1．Mocha

使用npm来安装Mocha：

```python
npm install mocha –g
```

Mocha被认为是另一个很流行的测试框架——Espresso的继承者。

Mocha在浏览器和Node程序中都可以使用。它可以通过 `done` 方法来支持异步测试。对于同步测试来说，这个方法可以忽略。Mocha可以和所有的断言库结合使用。

下面是一段使用Assert模块的Mocha测试：

```python
assert = require('assert')
describe('MyTest', function() {
  describe('First', function() {
    it('sample test', function() {
      assert.equal('hello','hello');
    });
  });
});
```

使用下面的命令运行测试：

```python
mocha testcase.js
```

测试结果应该是成功的：

```python
MyTest 
  First 
    ✓ sample test 
1 passing (15ms)
```

#### 2．Vows

Vows是一个行为驱动开发（BDD）的测试框架。相对于其他框架而言它有一个优势：有更好理解的文档。测试是由套件（suite）组成的，而套件是由一系列顺序执行的测试组成的。一个组（batch）有一个或多个并行执行的上下文（context）组成，而每个上下文都包含一个标题（topic）。代码中的测试被定义为誓言（vow）。Vows引以为豪的就是它明确地区分了被测试的对象（标题）和实际测试（誓言）。

我知道上面这句话你可能每个字都懂但是连起来就不明白了，我们来看个例子，你就知道Vows是如何工作的了。首先，当然是安装Vows：

```python
npm install vows
```

要使用Vows，需要使用一个简单的circle模块，这个模块可以用来计算圆形的面积和周长。因为返回值是浮点数，而我要测试相等性，所以必须将返回值四舍五入到4位小数：

```python
const PI = Math.PI;
exports.area = function (r) {
  return (PI * r * r).toFixed(4);
}; 
exports.circumference = function (r) {
  return (2 * PI * r).toFixed(4);
};
```

在Vows测试程序中，circle对象就是我们所说的标题（topic），面积和周长就是我们所说的誓言（vow）。这二者都被封装到一个Vows上下文（context）中。套件（suite）则是整个测试程序，组（batch）就是测试用例（也就是circle和它的两个方法）。完整的测试如例11-2所示。

**例11-2　包含一个组、一个上下文、一个标题和两个誓言的Vows测试**

```python
var vows = require('vows'),
    assert = require('assert');
var circle = require('./circle');
var suite = vows.describe('Test Circle');
suite.addBatch({
    'An instance of Circle': {
        topic: circle,
        'should be able to calculate circumference': function (topic) {
            assert.equal (topic.circumference(3.0), 18.8496);
        },
        'should be able to calculate area': function(topic) {
            assert.equal (topic.area(3.0), 28.2743);
        }
    } 
}).run();
```

由于 `addBatch` 方法的末尾调用了 `run` 方法，所以使用Node运行这个程序，就会运行其中的测试：

```python
node vowstest.js
```

运行结果是两个成功的测试结果：

```python
·· ✓ OK » 2 honored (0.012s)
```

标题要么是一个异步函数，要么是一个值。借助函数闭包的特性，我就可以直接从对象引用这两个函数作为标题，而不需要借助 `circle` 对象：

```python
var vows = require('vows'),
    assert = require('assert');
var circle = require('./circle');
var suite = vows.describe('Test Circle');
suite.addBatch({
    'Testing Circle Circumference': {
        topic: function() { return circle.circumference;},
        'should be able to calculate circumference': function (topic) {
            assert.equal (topic(3.0), 18.8496);
        },
    },
    'Testing Circle Area': {
        topic: function() { return circle.area;},
        'should be able to calculate area': function(topic) {
            assert.equal (topic(3.0), 28.2743);
        }
    }
}).run();
```

在这个版本中，每个上下文都是一个有名称的对象： `Testing Circle Circumference` 和 `Testing Circle Area` 。每个上下文中都有一个标题和一个誓言。

你还可以使用多个组，每个组中都包含多个上下文，而每个上下文中又可以包含多个标题和多个誓言。

