[toc]

OpenGL ES 2.0 中最简单的绘图操作也需要称为**着色器**的程序片段。这些着色器形成了 OpenGL ES 2.0 的核心。

任何涉及顶点的绘制操作都由顶点**着色器**来完成。任何涉及碎片（顶点间的空间）的绘图操作都由**碎片着色器**来完成。所以顶点着色器仅关注顶点。但是，碎片着色器会处理每个像素。

### 1. 顶点着色器程序碎片

下面给出一个顶点着色器程序碎片的示例：

```
uniform mat4 uMVPMatrix;
attribute vec4 aPosition;
void main() {
    gl_Position = uMVPMatrix * aPosition;
}
```

此程序是使用着色语言编写的。第一行表明变量 uMVPMatrix 是程序的输入变量，它的类型为 mat4（一个 4 x 4 矩阵）。它也可视为 uniform 变量，因为此矩阵变量适用于所有顶点，而不是任何个别顶点。

相反，变量 aPosition 是一个顶点特性，处理顶点的位置（坐标）。它被当做顶点的一个特性，特定于一个顶点。顶点的其他特性包括颜色、纹理等。这个 aPosition   变量也是一个 4 点矢量。现在，程序本身获取顶点的坐标位置并使用一个 MVP（Model View Projection，模型视图投影）矩阵转换它并乘以顶点的坐标位置，以到达由顶点着色器的保留属性 gl_Position 所确定的最终位置。

### 2. 设置顶点数据

```java
GLES20.glVertexAttribPointer(positionHandle, 3, GLES20.GL_FLOAT, false, TRIANGLE_VERTICES_DATA_STRIDE_BYTES, mFVertexBuffer);
```

使用类似以下形式的代码获取此句柄：

```java
positionHandle = GLES20.glGetAttribLocation(shaderProgram, "aPosition");
```

在本质上，你要求着色器程序提供输入变量的句柄并从该变量处理。要构造 shaderProgram 本身，需要将着色器代码片段传递到 GPU，编译并链接它们。要创建可绘制图形的程序，还需要一个碎片着色器。

### 3. 碎片着色器

```
void main() {
    gl_FragColor = vec4(1.0, 0.0, 0.0, 1.0);
}
```

### 4. 将着色器编译到程序中

```java
private int loadShader(int shaderType, String source) {
    int shader = GLES20.glCreateShader(shaderType);
    if (shader != 0) {
        GLES20.glShaderSource(shader, source);
        GLES20.glCompileShader(shader);
        int[] compiled = new int[1];
        GLES20.glGetShaderiv(shader, GLES20.GL_COMPILE_STATUS, compiled, 0);
        if (compiled[0] == 0) {
            Log.e(TAG, "Could not compile shader " + shaderType + ":");
            Log.e(TAG, GLES20.glGetShaderInfoLog(shader));
            GLES20.glDeleteShader(shader);
            shader = 0;
        }
    }
    return shader;
}
```

