[toc]

### 1. manifest 元素

下面的例子显示了所有可能的属性都赋值的 manifest 标签。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="uft-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
          package="com.aapt1.pushingthelimits.sample"
          android:sharedUserId="com.appt1.userid"
          android:sharedUserLabel="@string/userLabel"
          android:installLocation="auto"
          android:versionCode="1"
          android:versionName="1.0">
</manifest>
```

android:sharedUserId 和 android:sharedUserLabel 是 Linux 用户 ID 和名称，应用程序将会运行在上面。默认情况下，这些都是由系统分配的，但是当为所有使用证书发布的应用设置同样的值时，开发者可以访问相同的数据，甚至能共享这些应用的进程。如果正在构建应用程序套件，或者有一个免费和付费版本，使用这种方式是非常有帮助的。

多个应用共享同一个进程可以节省应用程序使用的 RAM 总量。然而，如果其中一个应用出现了运行时错误，所有共享相同进程的其他应用也会崩溃。

可以使用 android:installLocation 属性来控制应用程序的安装位置。既可以在设备的内部存储（data 分区）安装应用程序，也可以在外部存储装置（如 SD 卡）安装。

> 注意：只能通过这个属性控制 APK 文件的安装位置。应用程序数据仍然安全地存储在内部存储器中。

### 2. Googel Play 过滤器和权限

AndroidManifest.xml 文件Hige最重要但也常常被遗忘的部分是 uses-feature 元素。Google Play 用它过滤哪个应用在哪台设备上可见。

下面的示例演示如何在应用程序中添加电话支持以及支持全 "Jazz Hands" 多点触控的触摸屏。

```xml
<uses-feature android:name="android.hardware.microphone" />
<uses-feature android:name="android.hardware.telephony" />
<uses-feature android:name="android.hardware.touchscreen.multitouch.jazzhand" />
```

> 可在 <http://developer.android.com/guide/topics/manifest/uses-feature-element.html#features-reference> 找到 Android 所有标准特性的完整列表。

下面的例子展示了如何在应用中只支持平板电脑。

```xml
<supperts-screens android:smallScreen="false"
                  android:normalScreen="false"
                  android:largeScreens="false"
                  android:xlargeScreens="true" />
```

uses-sdk 元素中有趣的属性是 android:targetSdkVersion。该属性告诉设备应用程序支持的目标 API 级别。尽管 android:minSdkVersion 可以限制应用支持的最低 Android 版本，但它不会开启目标版本的任何兼容性行为。更确切地讲，这种结合允许开发者在应用程序中优雅地为老版本降低功能支持，同时为新版本保持最新的用户界面和功能。

```xml
<uses-sdk android:minSdkVersion="11" android:targetSdkVersion="16" />
```

> 可在 <http://developer.android.com/guide/topics/manifest/uses-sdk-element.html> 找到所有 API 级别的完整列表以及他们代表的 Android 版本。

### 3. application 节点元素

下面会介绍一些笔者认为比较重要的属性：

```xml
<applciation android:label="@string/app_name"
             android:description="@string/app_description"
             android:icon="@drawable/app_icon"
             android:name=".MyApplication"
             android:backupAgent=".MyBackupAgent"
             android:largeHeap="false"
             android:process="com.aapt1.sharedProcess">
	<!-- activity、service、receiver 和 provider 定义在这里 -->
</applciation>
```

Android:description 属性应包括描述应用程序功能的更详细的文字。用户更换手机时希望能够把所有的应用，包括数据都迁移到新设备上。幸好谷歌提供的一个备份服务可以帮助解决这个问题，只需使用 android:backupAgent 属性，并指向实现备份代理功能的类即可。如果正在构建一个需要大量内存的应用程序，可在应用清单文件中添加 android:largeHeap 属性，让系统知道应用程序需要更多的内存来解决这个文本。

如果有应用程序套件共享同一个用户 ID （如之前 manifest 节点元素描述的），通过设置 android:process 属性为同一个值，可强制这些应用共享同一个进程。但是如果其中一个应用崩溃可能导致所有应用都受影响。

> 注意：要使用同一个进程，所有的应用必须共享同一个用户 ID 且用同一个证书签名。

### 4. 组件元素和属性

我们定义的所有组件默认都是启用的。设置 android:enabled="false" 属性可以修改默认行为，这将阻止组件接收 Intent。

下面的 XML 文件定义了两个 Activity，其中第二个默认是禁用的。开发者可能希望用户在主 Activity 显示之前启动和完成设置过程，一旦完成就把设置 Activity 隐藏。

```xml
<activity android:name=".SetupActivity"
    android:label="@string/app_name_setup"
    android:icon="@drawable/app_setup_icon"
    android:enabled="true">
    <intent-filter>
        <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
        <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
    </intent-filter>
</activity>

<activity android:name=".MainActivity"
    android:label="@string/app_name"
    android:icon="@drawable/app_icon"
    android:enabled="false">
    <intent-filter>
        <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
        <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
    </intent-filter>
</activity>
```

可以通过如下方式，可以改变显示在启动器中的 Activity。

```java
private void toggleActivities() {
    PackageManager packageManager = getPackageManager();
    // 启动主 activity
    packageManager.setComponentEnabledSetting(new ComponentName(this, MainActivity.class), 
            PackageManager.COMPONENT_ENABLED_STATE_ENABLED, PackageManager.DONT_KILL_APP);
    // 禁用设置 activity
    packageManager.setComponentEnabledSetting(new ComponentName(this, SetupActivity.class), 
            PackageManager.COMPONENT_ENABLED_STATE_DISABLED, PackageManager.DONT_KILL_APP);
}
```

有时候，出于安全的原因，开发者不想把某个组件（通常是一个 Service）暴露给系统的其余部分。要做到这一点，可以将 android:exported 属性设置为 false，这会有效地把该组件从系统的其余部分隐藏掉。

如果开发者想设置一个组件供其他应用程序使用，但又想提供某个安全级别，则可以定义权限，那么调用该组件的应用需要在自己的清单中指定该权限（使用 uses-permission）。通常情况下，可以定义自己的权限（在 manifest 元素下定义 permission 元素），然后将其应用到需要它的组件。通过设置 android:permission 属性来给组件应用所需的权限。

### 5. Intent 过滤

Intent 决议的第一件事实确定它是一个显式的还是隐式的 Intent。显式 Intent 包含有关包和组件的名称信息，它们可以立即分发，因为只能匹配一个组件。此方法通常用于应用程序的内部通信。隐式 Intent 的决议取决于三个因素：action、数据的 URL 和类型，以及类别。extras 和 flags 对 Intent 决议没有影响。

action 是最重要的测试，通常也是唯一应该重点关注的。

data 并没有实际的数据，而是包含 URI 和 MIME 类型，使用 Activity 打开值包含特定类型的文件时非常有用。

下面的 XML 显示了有两个 intent-filter 的 Activity，一个用于桌面启动器，另一个用于打开以 video 开头的 MIME 类型的文件。

```xml
<activity
          android:name=".VideoPlayer"
          android:label="@string/app_name_setup"
          android:icon="@drawable/app_setup_icon"
          android:enabled="true">
	<intent-filter>
    	<action android:name="android.intent.action.MAIN" />
        <action android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
    </intent-filter>
    <intent-filter>
    	<action android:name="android.intent.action.VIEW" />
        <action android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
        <data android:mimeType="video/*" />
    </intent-filter>
</activity>
```

> 可在 <http://developer.android.com/guide/components/intents-filters.html> 阅读更多关于 Intent 以及 Intent 决议的内容。