### 1.5　第一个程序

虽然交互式环境一次运行一条Python指令很好，但要编写完整的Python程序，就需要在文件编辑器中输入指令。“文件编辑器”类似于Notepad或TextMate这样的文本编辑器，它有一些针对输入源代码的特殊功能。要在Mu中打开新文件，请单击顶部的New按钮。

出现的窗口中应该包含一个光标，等待你输入，但它与交互式环境不同。在交互式环境中，按回车键就会执行Python指令。文件编辑器允许输入多条指令，将指令保存为文件，并运行该文件。下面是区别这两者的方法。

+ 交互式环境窗口总是有>>>提示符。
+ 文件编辑器窗口没有>>>提示符。

现在创建第一个程序。打开文件编辑器窗口后，输入以下内容：

```javascript
❶ # This program says hello and asks for my name.
❷ print('Hello, world!')
   print('What is your name?')    # ask for their name
❸ myName = input()
❹ print('It is good to meet you, ' + myName)****
❺ print('The length of your name is:')
  print(len(myName))
❻ print('What is your age?')    # ask for their age 
  myAge = input()
  print('You will be ' + str(int(myAge) + 1) + ' in a year.')
```

在输入完源代码后保存它，就不必在每次启动Mu时重新输入。单击Save按钮，在File Name字段后输入hello.py，然后单击Save按钮。

在输入程序时，应该过一段时间就保存你的程序。这样，如果计算机崩溃，或者不小心退出了Mu，也不会丢失代码。可以在Windows操作系统和Linux操作系统上按Ctrl-S快捷键，在macOS上按Command-S快捷键来保存文件。

在保存文件后，让我们来运行程序。按F5键，程序将在交互式环境窗口中运行。记住，必须在文件编辑器窗口中按F5键，而不是在交互式环境窗口中。在程序要求输入时，输入你的名字。在交互式环境中，程序输出应该看起来像下面这样：

```javascript
Python 3.7.0b4 (v3.7.0b4:eb96c37699, May  2  2018, 19:02:22) [MSC  v.1913  64  bit
(AMD64)] on win32
Type "copyright", "credits" or "license()" for more information. 
>>> ================================ RESTART ================================
>>>
Hello, world! 
What is your name? 
Al
It is good to meet you, Al 
The length of your name is: 
2
What is your age? 
4
You will be 5 in a year. 
>>>
```

如果没有更多代码行要执行，Python程序就会“中止”。也就是说，它会停止运行。（也可以说Python程序“退出”了。）

可以通过单击窗口顶部的“关闭”按钮关闭文件编辑器。要重新加载一个保存了的程序，就在菜单中选择File▶Open。现在请这样做，在出现的窗口中选择hello.py，并单击Open按钮。前面保存的程序hello.py应该在文件编辑器窗口中打开。

你可以用Python Tutor网站的可视化工具来查看程序的执行情况。你可以在Python Tutor的可视化页面上看到这个程序的执行。单击前进按钮以浏览程序执行的每个步骤。你将能够看到变量值和输出如何变化。

