`top` 命令跟 `ps` 命令相似，能够显示进程信息，但它是实时显示的。下面是 `top` 命令运行时输出的截图：

```shell
$ top
top - 19:11:23 up 232 days,  3:11,  8 users,  load average: 49.77, 66.45, 54.48
Tasks: 767 total,   2 running, 391 sleeping,   0 stopped,  37 zombie
%Cpu(s):  0.1 us,  0.4 sy,  4.5 ni, 94.3 id,  0.6 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
KiB Mem : 26375321+total, 10816268 free,  8872112 used, 24406484+buff/cache
KiB Swap: 25000038+total, 24979251+free,   207872 used. 25242900+avail Mem 

  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND
38324 zhangwe+  39  19   67992  45696   2176 R 100.0  0.0   0:04.29 secilc
38505 qintuan+  20   0   42504   4312   3052 R   6.2  0.0   0:00.01 top  
    1 root      20   0   38244   5296   3468 S   0.0  0.0   0:54.75 systemd       
    2 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   0:05.23 kthreadd
    4 root       0 -20       0      0      0 I   0.0  0.0   0:00.00 kworker/0:0H
    7 root       0 -20       0      0      0 I   0.0  0.0   0:00.00 mm_percpu_wq
    8 root      20   0       0      0      0 S   0.0  0.0   4:37.03 ksoftirqd/0
.......
```

输出的第一部分显示的是系统的概况：第一行显示了当前时间、系统的运行时间、登录的用户数以及系统的平均负载。

平均负载有 3 个值：最近 1 分钟的、最近 5 分钟的和最近 15 分钟的平均负载。

第二行显示了进程概要信息——`top` 命令的输出中将进程叫作任务：有多少进程处在运行、休眠、停止或是僵尸状态（僵尸状态是指进程完成了，但父进程没有响应）。

下一行显示了 CPU 的概要信息。 `top` 根据进程的属主（用户还是系统）和进程的状态（运行、空闲还是等待）将 CPU 利用率分成几类。

紧跟其后的两行说明了系统内存的状态。第一行说的是系统的物理内存：总共有多少内存，当前用了多少，还有多少空闲。后一行说的是同样的信息，不过是针对系统交换空间（如果分配了的话）的状态而言的。

最后一部分显示了当前运行中的进程的详细列表，有些列跟 `ps` 命令的输出类似：

+ `PID`：进程的 ID。
+ `USER`：进程属主的名字。
+ `PR`：进程的优先级。
+ `NI`：进程的谦让度值。
+ `VIRT`：进程占用的虚拟内存总量。
+ `RES`：进程占用的物理内存总量。
+ `SHR`：进程和其他进程共享的内存总量。
+ `S`：进程的状态（`D` 代表可中断的休眠状态，`R` 代表在运行状态，`S` 代表休眠状态，`T` 代表跟踪状态或停止状态，`Z` 代表僵化状态）。
+ `%CPU`：进程使用的 CPU 时间比例。
+ `%MEM`：进程使用的内存占可用内存的比例。
+ `TIME+`：自进程启动到目前为止的 CPU 时间总量。
+ `COMMAND`：进程所对于的命令行名称，也就是启动的程序名。

在 `top` 命令运行时键入可改变 `top` 的行为。键入`f` 允许你选择对输出进行排序的字段，键入 `d` 允许你修改轮询间隔，键入 `q` 可以退出 `top`。