<center>
  <font size="5">
  	<b>函数实际参数标签和形式参数名</b>
  </font>
</center>

[toc]

每一个函数的形式参数都包含实际参数标签和形式参数名。在调用函数的时候每一个实际参数前边都要写实际参数标签。形式参数名用在函数的实现当中。默认情况下，形式参数使用它们的形式参数名作为实际参数标签。

```swift
func someFunction(firstParameterName: Int, secondParameterName: Int){
		// In the function body, firstParameterName and secondParameterName
		// refer to the argument values for the first and second parameters.
}
someFunction(firstParameterName: 1, secondParameterName: 2)
```

#### 1. 指定实际参数标签

在提供形式参数名之前写实际参数标签，用空格分隔：

```swift
func someFunction(argumentLabel parameterName: Int){
	// In the function body, parameterName refers to the argument value
	// for that parameter.
}
```

> 注意
> 如果你为一个形式参数提供了实际参数标签，那么这个实际参数就必须在调用函数的时候使用标签。

这里有另一个函数 greet(person:)的版本，接收一个人名字和家乡然后返回对这个的问候：

```swift
func greet(person: String, from hometown: String) -> String {
    return "Hello \(person)! Glad you could visit from \(hometown)."
}
print(greet(person:"Bill",from:"Cupertino"))
// Prints "Hello Bill! Glad you could visit from Cupertino."
```

#### 2. 省略实际参数标签

如果对于函数的形式参数不想使用实际参数标签的话，可以利用下划线（  _ ）来为这个形式参数代替显式的实际参数标签。

```swift
func someFunction(_ firstParameterName: Int, secondParameterName: Int){
		// In the function body, firstParameterName and secondParameterName
		// refer to the argument values for the first and second parameters.
}
someFunction(1, secondParameterName: 2)
```

#### 3. 默认形式参数值

你可以通过在形式参数类型后给形式参数赋一个值来给函数的任意形式参数定义一个默认值。如果定义了默认值，你就可以在调用函数时候省略这个形式参数。

```swift
func someFunction(parameterWithDefault:Int = 12) {
		// In the function body, if no arguments are passed to the function
		// call, the value of parameterWithDefault is 12.
}
someFunction(parameterWithDefault: 6)// parameterWithDefault is 6
someFunction()// parameterWithDefault is 12
```

#### 4. 可变形式参数

一个可变形式参数可以接受零或者多个特定类型的值。当调用函数的时候你可以利用可变形式参数来声明形式参数可以被传入值的数量是可变的。可以通过在形式参数的类型名称后边插入三个点符号（ ...）来书写可变形式参数。传入到可变参数中的值在函数的主体中被当作是对应类型的数组。

下面的例子计算了一组任意长度的数字的算术平均值（也叫做平均数）。

```swift
func arithmeticMean(_ numbers: Double...) -> Double {
    var total: Double = 0
    for number in numbers {
        total += number
    }
    return total / Double(numbers.count)
}
arithmeticMean(1,2,3,4,5)
// returns 3.0, which is the arithmetic mean of these five numbers
arithmeticMean(3,8.25,18.75)
// returns 10.0, which is the arithmetic mean of these three numbers
```

#### 5. 输入输出形式参数

就像上面描述的，可变形式参数只能在函数的内部做改变。如果你想函数能够修改一个形式参数的值，而且你想这些改变在函数结束之后依然生效，那么就需要将形式参数定义为输入输出形式参数。

在形式参数定义开始的时候在前边添加一个 inout关键字可以定义一个输入输出形式参数。输入输出形式参数有一个能输入给函数的值，函数能对其进行修改，还能输出到函数外边替换原来的值。

你只能把变量作为输入输出形式参数的实际参数。你不能用常量或者字面量作为实际参数，因为常量和字面量不能修改。在将变量作为实际参数传递给输入输出形式参数的时候，直接在它前边添加一个和符合 ( &) 来明确可以被函数修改。

> 注意
> 输入输出形式参数不能有默认值，可变形式参数不能标记为 inout，如果你给一个形式参数标记了 inout，那么它们也不能标记 var和 let了。

这里有一个 swapTwoInts(_:_:)函数，它有两个输入输出整数形式参数 a和 b ：

```swift
func swapTwoInts(_ a: inout Int, _ b: inout Int) {
    let temporaryA = a
    a = b
    b = temporaryA
}
```

你可以通过两个 Int类型的变量来调用函数 swapTwoInts(_:_:)去调换它们两个的值，需要注意的是 someInt的值和 anotherInt的值在传入函数 swapTwoInts(_:_:)时都添加了和符号。

```swift
var someInt = 3
var anotherInt = 107
swapTwoInts(&someInt, &anotherInt)
print("someInt is now \(someInt), and anotherInt is now \(anotherInt)")
// prints "someInt is now 107, and anotherInt is now 3"
```

