[toc]

### 1. 方法的声明

方法在类或结构中声明，声明时需要指定访问级别、返回值、方法名称及方法参数，方法参数放在括号中，并用逗号隔开。括号中没有内容表示声明的方法没有参数。

方法声明可以包含一组特性和 `private`、`public`、`protected`、`internal` 这 4 个访问修饰符的任何一个有效组合，还可以包含 `new`、`static`、`virtual`、`override`、`sealed`、`abstract` 以及 `extern` 等修饰符。

一个方法的名称和形参列表定义了该方法的签名，具体地讲，一个方法的签名由它的名称以及它的形参的个数、修饰符和类型组合。返回类型不是方法签名的组成部分，形参的名称也不是方法签名的组成部分。

对于 `abstract` 和 `extern` 方法，方法主体只包含一个分号。对于所有其他方法，方法主体由一个块组成，该块指定了在调用方法时要执行的语句。

例如：

```c#
public void method()
{
    Console.Write("方法声明");
}
```

### 2. 方法的参数类型

声明方法参数时，可以通过关键字 `params`、`ref` 和 `out` 实现，下面分别对这 3 种参数类型进行讲解：

#### 2.1 params 参数

`params` 参数用来指定在参数数目可变时采用的方法参数，`params` 参数必须是一维数组。例如：

```c#
class Program
{

    static void Main(string[] args)
    {
        string[] strName = new string[5] { "我", "是", "中", "国", "人" };
        UseParams(strName);
    }

    static void UseParams(params string[] list)
    {
        for (int i = 0; i < list.Length; i++)
        {
            Console.Write(list[i]);
        }
    }
}
```

#### 2.2 ref 参数

`ref` 参数使方法参数按引用传递，其效果是：当控制权传递回调方法时，在方法中对参数所作的任何更改都将反映在该变量中。如果要使用 `ref` 参数，则方法声明和调用方法都必须显示使用 `ref` 关键字。

例如：

```c#
class Program
{

    public static void Main(string[] args)
    {
        int val = 0;
        Method(ref val);
        Console.WriteLine(val);
    }

    public static void Method(ref int i)
    {
        i = 44;
    }
}
```

#### 2.3 out 参数

`out` 关键字用来定义输出参数，它会导致参数通过引用来传递，这与 `ref` 关键字类似，不同之处在于 `ref` 要求变量必须在传递之前进行初始化，而使用 `out` 关键字定义的参数，不用进行初始化即可使用。如果要使用 `out` 参数，则方法声明和调用方法都必须显式使用 `out` 关键字。

例如：

```c#
using System.Collections;

class Program
{

    public static void Main(string[] args)
    {
        int val;
        Method(out val);
        Console.WriteLine(val);
    }

    public static void Method(out int i)
    {
        i = 44;
    }
}
```

