### 14.4.6　模板的具体化

类模板与函数模板很相似，因为可以有隐式实例化、显式实例化和显式具体化，它们统称为具体化（specialization）。模板以泛型的方式描述类，而具体化是使用具体的类型生成类声明。

#### 1．隐式实例化

到目前为止，本章所有的模板示例使用的都是隐式实例化（implicit instantiation），即它们声明一个或多个对象，指出所需的类型，而编译器使用通用模板提供的处方生成具体的类定义：

```css
ArrayTP<int, 100> stuff; // implicit instantiation
```

编译器在需要对象之前，不会生成类的隐式实例化：

```css
ArrayTP<double, 30> * pt;      // a pointer, no object needed yet
pt = new ArrayTP<double, 30>; // now an object is needed
```

第二条语句导致编译器生成类定义，并根据该定义创建一个对象。

#### 2．显式实例化

当使用关键字template并指出所需类型来声明类时，编译器将生成类声明的显式实例化（explicit instantiation）。声明必须位于模板定义所在的名称空间中。例如，下面的声明将ArrayTP<string, 100>声明为一个类：

```css
template class ArrayTP<string, 100>; // generate ArrayTP<string, 100> class
```

在这种情况下，虽然没有创建或提及类对象，编译器也将生成类声明（包括方法定义）。和隐式实例化一样，也将根据通用模板来生成具体化。

#### 3．显式具体化

显式具体化（explicit specialization）是特定类型（用于替换模板中的泛型）的定义。有时候，可能需要在为特殊类型实例化时，对模板进行修改，使其行为不同。在这种情况下，可以创建显式具体化。例如，假设已经为用于表示排序后数组的类（元素在加入时被排序）定义了一个模板：

```css
template <typename T>
class SortedArray
{
     ...// details omitted
};
```

另外，假设模板使用>运算符来对值进行比较。对于数字，这管用；如果T表示一种类，则只要定义了T::operator>()方法，这也管用；但如果T是由const char *表示的字符串，这将不管用。实际上，模板倒是可以正常工作，但字符串将按地址（按照字母顺序）排序。这要求类定义使用strcmp()，而不是>来对值进行比较。在这种情况下，可以提供一个显式模板具体化，这将采用为具体类型定义的模板，而不是为泛型定义的模板。当具体化模板和通用模板都与实例化请求匹配时，编译器将使用具体化版本。

具体化类模板定义的格式如下：

```css
template <> class Classname<specialized-type-name> { ... };
```

早期的编译器可能只能识别早期的格式，这种格式不包括前缀template<>：

```css
class Classname<specialized-type-name> { ... };
```

要使用新的表示法提供一个专供const char *类型使用的SortedArray模板，可以使用类似于下面的代码：

```css
template <> class SortedArray<const char char *>
{
     ...// details omitted
};
```

其中的实现代码将使用strcmp()（而不是>）来比较数组值。现在，当请求const char *类型的SortedArray模板时，编译器将使用上述专用的定义，而不是通用的模板定义：

```css
SortedArray<int> scores;         // use general definition
SortedArray<const char *> dates; // use specialized definition
```

#### 4．部分具体化

C++还允许部分具体化（partial specialization），即部分限制模板的通用性。例如，部分具体化可以给类型参数之一指定具体的类型：

```css
// general template
    template <class T1, class T2> class Pair {...};
// specialization with T2 set to int
    template <class T1> class Pair<T1, int> {...};
```

关键字template后面的<>声明的是没有被具体化的类型参数。因此，上述第二个声明将T2具体化为int，但T1保持不变。注意，如果指定所有的类型，则<>内将为空，这将导致显式具体化：

```css
// specialization with T1 and T2 set to int
    template <> class Pair<int, int> {...};
```

如果有多个模板可供选择，编译器将使用具体化程度最高的模板。给定上述三个模板，情况如下：

```css
Pair<double, double> p1; // use general Pair template
Pair<double, int> p2;    // use Pair<T1, int> partial specialization
Pair<int, int> p3;       // use Pair<int, int> explicit specialization
```

也可以通过为指针提供特殊版本来部分具体化现有的模板：

```css
template<class T>    // general version
class Feeb { ... };
template<class T*>   // pointer partial specialization
class Feeb { ... };  // modified code
```

如果提供的类型不是指针，则编译器将使用通用版本；如果提供的是指针，则编译器将使用指针具体化版本：

```css
Feeb<char> fb1;   // use general Feeb template, T is char
Feeb<char *> fb2; // use Feeb T* specialization, T is char
```

如果没有进行部分具体化，则第二个声明将使用通用模板，将T转换为char *类型。如果进行了部分具体化，则第二个声明将使用具体化模板，将T转换为char。

部分具体化特性使得能够设置各种限制。例如，可以这样做：

```css
// general template
    template <class T1, class T2, class T3> class Trio{...};
// specialization with T3 set to T2
    template <class T1, class T2> class Trio<T1, T2, T2> {...};
// specialization with T3 and T2 set to T1*
    template <class T1> class Trio<T1, T1*, T1*> {...};
```

给定上述声明，编译器将作出如下选择：

```css
Trio<int, short, char *> t1; // use general template
Trio<int, short> t2; // use Trio<T1, T2, T2>
Trio<char, char *, char *> t3; use Trio<T1, T1*, T1*>
```

