[toc]

在 `C# ` 的第一个版本中，值类型不能有 `null` 值，但总是可以将 `null` 赋值给引用类型。这种情况在 `C# 2` 中第一次发生改变，因为 `C# 2` 引入了可空值类型。 `C# 8` 对引用类型做了修改，因为 `.NET` 中发生的大部分异常是 `NullReferenceException`。

### 1. 可空值类型

对于值类型，如 `int`，不能向其赋值 `null`。当映射到数据库或其他数据源的时候，这可能导致一些难以处理的情况。使用引用类型则会造成额外的开销：对象存储在堆上，当不再使用该对象时，垃圾回收过程需要清理它。可以采用的方法是，在类型定义中使用 `?`，这将允许赋值 `null`：

```c#
int? x = null;
```

编译器将把这行语句改为使用 `Nullable<T>` 类型：

```c#
Nullable<int> x = null;
```

`Nullable<T>` 不会增加引用类型的开销。它仍然是一个 `struct` （值类型），只不过添加了一个布尔标志，用来指定是否为 `null`。

下面的代码片段演示了使用可空值类型和不可为空值的赋值。变量 `n` 是可空的 `int`，它被赋值为 `null`。可空值类型定义了 `HasValue` 属性，可以用它来检查变量是否被赋值。使用 `Value` 属性可以访问该变量的值。这种方法可用来将值赋值给不可为空的值类型。总是可以把不可为空的值赋值给可空的值类型：

```c#
int? n = null;
if (n.HasValue)
{
	int j = n.Value;    
}
int i = 42;
int? z = i;
```

### 2. 可空引用类型

为了能够获得编译器的帮助，需要启用可空引用类型。因为这种特性可能破坏现有代码，所以需要显示启用。为此，需要在项目文件中指定 `Nullable` 元素，并将其值设置为 `enable`：

```xml
<Project Sdk="Microsoft.NET.Sdk">

  <PropertyGroup>
    <OutputType>Exe</OutputType>
    <TargetFramework>net7.0</TargetFramework>
    <ImplicitUsings>enable</ImplicitUsings>
    <Nullable>enable</Nullable>
  </PropertyGroup>

</Project>
```

现在，不能把 `null` 赋值给引用类型。如果启用了 `Nullable`，然后编写下面的代码：

```c#
string s = null;	// compiler warning
```

编译器将给出如下警告：

```shell
> dotnet build
MSBuild version 17.5.0+6f08c67f3 for .NET
  正在确定要还原的项目…
  所有项目均是最新的，无法还原。
C:\Users\xiaotuan\Desktop\Dotnet\HelloWorld\Program.cs(1,12): warning CS8600: 将 null 文本或可能的 null 值转换为不可为 null 类型。 [C:\U
sers\xiaotuan\Desktop\Dotnet\HelloWorld\HelloWorld.csproj]
C:\Users\xiaotuan\Desktop\Dotnet\HelloWorld\Program.cs(1,8): warning CS0219: 变量“s”已被赋值，但从未使用过它的值 [C:\Users\xiaotuan\Des
ktop\Dotnet\HelloWorld\HelloWorld.csproj]
  HelloWorld -> C:\Users\xiaotuan\Desktop\Dotnet\HelloWorld\bin\Debug\net7.0\HelloWorld.dll

已成功生成。

C:\Users\xiaotuan\Desktop\Dotnet\HelloWorld\Program.cs(1,12): warning CS8600: 将 null 文本或可能的 null 值转换为不可为 null 类型。 [C:\U
sers\xiaotuan\Desktop\Dotnet\HelloWorld\HelloWorld.csproj]
C:\Users\xiaotuan\Desktop\Dotnet\HelloWorld\Program.cs(1,8): warning CS0219: 变量“s”已被赋值，但从未使用过它的值 [C:\Users\xiaotuan\Des
ktop\Dotnet\HelloWorld\HelloWorld.csproj]
    2 个警告
    0 个错误

已用时间 00:00:01.37
```

要将 `null` 赋值给字符串，需要在声明类型时加上 `?`，就像可空值类型那样：

```c#
string? s = null;
```

当使用可空的 `s` 变量时，需要在调用方法或者把该变量赋值给不可为空的字符串之前，检查它的值不是 `null`。否则，编译器将生成警告：

```c#
string name = s.ToUpper();	// compiler warning
```

通过使用 `null` 条件运算符 `?.`，可以在调用方法前检查 `null`。使用该运算符时，只有对象不为 `null`，才会调用方法。其结果不能被写入不可为空的字符串，因为如果 `s` 是 `null`，则右侧表达式的结果为 `null`：

```c#
string name = s?.ToUpper();
```

通过使用空合并运算符 `??`，可以在对象为空时指定一个不同的返回值。

```c#
string name = s?.ToUpper() ?? string.Empty();
```

除了使用这些运算符，还可以使用 `if` 语句确认变量不为 `null`。

```c#
if (s is not null) 
{
    string name = s.ToUpper();
}
```

当然，也可以使用不等于运算符 `!=`：

```c#
if (s != null) 
{
    string name = s.ToUpper();
}
```

对于类型成员，使用可空引用类型也很重要。

```c#
class Book
{
    public Book(string title) => Title = title;
    
    public string Title { get; set; }
    public string? Publisher { get; set; }
}
```

对于 `Publisher` 属性，可以将其赋值给一个可空字符串，或者使用前面介绍的运算符：

```c#
Book? b1 = null;
Book b2 = new Book("Professional c#");
string title = b2.Title;
string? publisher = b2.Publisher;
```

对于可空值类型，后台会使用一个 `Nullable<T>` 类型。对于可空引用类型则不是这样的。相反，编译器反向这些类型添加注解。可空引用类型关联着 `Nullable` 特性。通过这种方式，可以在库中使用可空引用类型，使参数和成员具有可空性。当在新的应用程序中使用这种库时，智能感知可以提供方法或参数是否可为空的信息，编译器就能够相应地给出警告。使用编译器的旧版本时，仍然可以像使用不带注解的库那样使用这些库。编译器会忽略它不认识的特性。

> 注意：在现有应用程序中启用可空引用类型是一种破坏性改变，所以为了允许逐渐迁移到这种新特性，可以使用预处理器指令 `#nullable` 来启用或禁用它，以及将它还原为项目文件中的设置。