### 6.3　用关系运算符和表达式比较大小

`while` 循环经常依赖测试表达式作比较，这样的表达式被称为关系表达式（relational expression），出现在关系表达式中间的运算符叫作关系运算符（relational operator）。前面的示例中已经用过一些关系运算符，表6.1列出了C语言的所有关系运算符。该表也涵盖了所有的数值关系（数字之间的关系再复杂也没有人与人之间的关系复杂）。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表6.1　关系运算符</b></center>

| 运算符 | 含义 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| `<` | 小于 |
| `<=` | 小于或等于 |
| `==` | 等于 |
| `>=` | 大于或等于 |
| `>` | 大于 |
| `!=` | 不等于 |

关系运算符常用于构造 `while` 语句和其他C语句（稍后讨论）中用到的关系表达式。这些语句都会检查关系表达式为真还是为假。下面有3个互不相关的 `while` 语句，其中都包含关系表达式。

```c
while (number < 6)
{
     printf("Your number is too small.\n");
     scanf("%d", &number);
}
while (ch != '$')
{
     count++;
     scanf("%c", &ch);
}
while (scanf("%f", &num) == 1)
     sum = sum + num;
```

注意，第2个 `while` 语句的关系表达式还可用于比较字符。比较时使用的是机器字符码（假定为ASCII）。但是，不能用关系运算符比较字符串。第11章将介绍如何比较字符串。

虽然关系运算符也可用来比较浮点数，但是要注意：比较浮点数时，尽量只使用<和>。因为浮点数的舍入误差会导致在逻辑上应该相等的两数却不相等。例如，3乘以1/3的积是1.0。如果用把1/3表示成小数点后面6位数字，乘积则是.999999，不等于1。使用 `fabs()` 函数（声明在 `math.h` 头文件中）可以方便地比较浮点数，该函数返回一个浮点值的绝对值（即，没有代数符号的值）。例如，可以用类似程序清单6.5的方法来判断一个数是否接近预期结果。

程序清单6.5　 `cmpflt.c` 程序

```c
// cmpflt.c -- 浮点数比较
#include <math.h>
#include <stdio.h>
int main(void)
{
     const double ANSWER = 3.14159;
     double response;
     printf("What is the value of pi?\n");
     scanf("%lf", &response);
     while (fabs(response - ANSWER) > 0.0001)
     {
          printf("Try again!\n");
          scanf("%lf", &response);
     }
     printf("Close enough!\n");
     return 0;
}
```

循环会一直提示用户继续输入，除非用户输入的值与正确值之间相差不大于0.0001：

```c
What is the value of pi?
3.14
Try again!
3.1416
Close enough!

```

