#### 6.3.5　优先级和关系运算符

关系运算符的优先级比算术运算符（包括+和-）低，比赋值运算符高。这意味着 `x > y + 2` 和 `x > (y + 2)` 相同， `x = y > 2` 和 `x = (y > 2)` 相同。换言之，如果 `y` 大于 `2` ，则给 `x` 赋值 `1` ，否则赋值 `0` 。 `y` 的值不会赋给 `x` 。

关系运算符比赋值运算符的优先级高，因此， `x_bigger = x > y;` 相当于 `x_bigger = (x > y);` 。

关系运算符之间有两种不同的优先级。

高优先级组：　< <=　> >=

低优先级组：　==　!=

与其他大多数运算符一样，关系运算符的结合律也是从左往右。因此：

```c
ex != wye == zee与(ex != wye) == zee相同
```

首先，C判断 `ex` 与 `wye` 是否相等；然后，用得出的值 `1` 或 `0` （真或假）再与 `zee` 比较。我们并不推荐这样写，但是在这里有必要说明一下。

表6.2列出了目前我们学过的运算符的性质。附录B的参考资料II“C运算符”中列出了全部运算符的完整优先级表。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表6.2　运算符优先级</b></center>

| 运算符（优先级从高至低） | 结合律 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| `()` | 从左往右 |
| `-` 　 `+` 　 `++` 　 `--` 　 `sizeof` | 从右往左 |
| *　 `/` 　 `%` | 从左往右 |
| `+` 　 `-` | 从左往右 |
| `< > <=` 　 `>=` | 从左往右 |
| `==` 　 `!=` | 从左往右 |
| `=` | 从右往左 |



**小结： `while` 语句**

**关键字：**
`while`

**一般注解：**

`while` 语句创建了一个循环，重复执行直到测试表达式为假或0。 `while` 语句是一种入口条件循环，也就是说，在执行多次循环之前已决定是否执行循环。因此，循环有可能不被执行。循环体可以是简单语句，也可以是复合语句。

**形式：**

`while ( expression )`

`statement`

在
`expression`
部分为假或0之前，重复执行
`statement`
部分。

**示例：**

```c
while (n++ < 100)
     printf(" %d %d\n",n, 2 * n + 1); // 简单语句
while (fargo < 1000)
{ // 复合语句
     fargo = fargo + step;
     step = 2 * step;
}
```





**小结：关系运算符和表达式**

**关系运算符：**

每个关系运算符都把它左侧的值和右侧的值进行比较。

```c
<          小于
<=         小于或等于
==         等于
>=         大于或等于
>          大于
!=         不等于
```

**关系表达式：**

简单的关系表达式由关系运算符及其运算对象组成。如果关系为真，关系表达式的值为1；如果关系为假，关系表达式的值为0。

**示例：**

```c
5 > 2为真，关系表达式的值为1
(2 + a) == a 为假，关系表达式的值为0
```



