### 19.1.7　设置写入关注和其他请求选项

> **使用Node.js MongoDB驱动程序连接到MongoDB**
> 明白Node.js MongoDB驱动程序中的对象后，便可以开始在Node.js应用程序中实现MongoDB了。本节将引导您在Node.js应用程序中逐步实现MongoDB。
> 请执行如下步骤，使用Node.js MongoDB驱动程序创建第一个Node.js MongoDB应用程序。
> 1．如果还没有安装Node.js，请访问http://nodejs.org/，按说明下载并安装用于您的开发平台的Node.js。
> 2．确保将可执行文件node所在的文件夹添加到了系统路径中，从而能够在控制台提示符下执行命令node和npm。
> 3．在code文件夹中，创建文件夹hour19、hour20和hour21。打开一个控制台窗口，依次切换到上述每个文件夹，并使用如下命令在其中安装MongoDB Native Node.js驱动程序。
> 4．核实创建了下述所有文件夹：
> ● code/hour19/node_modules/mongodb
> ● code/hour20/node_modules/mongodb
> ● code/hour21/node_modules/mongodb
> 5．确保启动了MongoDB服务器。
> 6．再次运行脚本文件code/hour05/generate_words.js以重置数据库words。
> 7．在文件夹code/hour19中新建一个文件，并将其命名为NodejsConnect.js。
> 8．在这个文件中输入程序清单19.1所示的代码。这些代码创建MongoClient、Database和Collection对象，并检索文档。
> 9．将这个文件存盘。
> 10．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour19。
> 11．执行下面的命令来运行这个Node.js应用程序。程序清单19.2 显示了这个应用程序的输出。您创建了第一个MongoDB Node.js应用程序。
> **程序清单19.1　NodejsConnect.js：在Node.js应用程序中连接到MongoDB数据库**
> **程序清单19.2　NodejsConnect.js-output：在Node.js应用程序中连接到MongoDB数据库的输出**
> ▲

您可能注意到了，在前几节的表格中，有多个方法都包含参数options，在这个参数中可指定的选项随方法而异。

写入数据的数据库操作使用写入关注，它指定了返回前如何核实数据库写入。

在JavaScript对象参数options中，可设置的一些选项如下。

+ w：设置写入关注。1表示确认，0表示不确认，majority表示已写入大部分副本服务器。
+ j：设置为true或false，以启用或禁用日记确认。
+ wtimeout：等待写入确认的时间，单位为毫秒。
+ fsync：如果为true，写入请求将等到fsync结束再返回。

例如，下面的Node.js代码创建了一个JavaScript对象，以指定基本的写入关注和更新选项：

```go
var options = {'w' : 1, 'j' : True, 'wtimeout': 10000, 'fsync': true};
```

要设置读取首选项，可在参数options中将readPreference设置为下面的值之一：

```go
npm install mongodb
```

+ ReadPreference.PRIMARY；
+ ReadPreference.PRIMARY_PREFERRED；
+ ReadPreference.SECONDARY；
+ ReadPreference.SECONDARY_PREFERRED；
+ ReadPreference.NEAREST。

例如，下面的代码将读取首选项设置为从副本集的主节点读取：

```go
ReadPreference = require('mongodb').ReadPreference;
. . .
var options = {'readPreference': ReadPreference.PRIMARY};
```

▼　Try It Yourself

```go
node NodejsConnect.js
```

```go
01 var MongoClient = require('mongodb').MongoClient;
02 var Server = require('mongodb').Server;
03 var mongo = new MongoClient();
04 mongo.connect("mongodb://localhost/", function(err, db) {
05    var myDB = db.db("words");
06    myDB.collection("word_stats", function(err, collection){
07       collection.count(function(err, count){
08          console.log("Number of Items: ");
09          console.log(count);
10          myDB.close();
11       });
12    });
13 });
```

```go
Number of Documents:
2673
```

