

### 6.3.3　文件读取和写入

使用之前先引入模块：

```python
var fs = require('fs');
```

在整本书中关于文件系统的大多数示例都使用了非流式读写方法。通过这种非流式功能，我们可以用两种方式来读取或写入文件。

第一种读写方式是用简单的 `fs.readFile()` 或 `fs.write()` 方法（或者它们的同步方法）。这些函数会打开文件，然后进行读写，最后关闭文件。在下面的代码中，我们打开一个文件，删除原本的内容，写入新内容。写入完成后，打开文件进行读取，内容会被读取并打印到控制台。

```python
var fs = require('fs');
fs.writeFile('./some.txt','Writing to a file',function(err) {
    if (err) return console.error(err);
    fs.readFile('./some.txt','utf-8', function(data,err) {
       if (err) return console.error(err);
       console.log(data);
    });
});
```

由于输入和输出到文件是通过缓冲器完成的，默认情况下，我使用 `utf-8` 作为 `fs.readFile()` 函数的第二个参数来读取该文件。我也可以将缓冲器转换为字符串。

第二种读写方式是打开文件并分配一个文件描述符（ `fd` ），然后使用文件描述符来读写文件。这种方法的优点在于，你可以控制文件的打开方式，以及打开后的操作。

在下面的代码中，我们创建了一个文件，然后进行写入和读取。 `fs.open()` 的第二个参数是一个标志位，表示可以对该文件执行的操作，在本例中是' `a+` '，这表示可以以追加内容的方式打开或读取文件，并且在文件不存在时创建它。第三个参数设置了文件权限（允许读写）。

```python
"use strict";
var fs = require('fs');
fs.open('./new.txt','a+',0x666, function(err, fd) {
     if (err) return console.error(err);
     fs.write(fd, 'First line', 'utf-8', function(err,written, str) {
        if (err) return console.error(err);
        var buf = new Buffer(written);
        fs.read(fd, buf, 0, written, 0, function (err, bytes, buffer) {
           if (err) return console.error(err);
           console.log(buf.toString('utf8'));
        });
     });
});
```

文件描述符会在回调中返回，然后与 `fs.write()` 函数一起使用。字符串会写入文件起始位置。不过要注意，根据Node文档，当文件在Linux中以追加（append）模式打开时，数据总是写入其末尾（位置指示符被忽略）。

`fs.write()` 的回调函数返回一个错误（如果有的话）、写入的字节数，以及写入的字符串。最后， `fs.read()` 会把写入的那行内容读入缓冲器，最后打印到控制台中。

当然，一般我们不会读取写入的那行，示例中是为了展示3个主要方法的使用，才用这种方式读写文件。除了操作文件之外，你也可以直接操作目录。

