

### 6.4　通过路径访问资源

Node的Path功能模块可以从文件系统的路径中转换和提取数据。同时它提供了一种跨平台的用于处理文件系统路径的方式，从而省去了为Linux和Windows分别编写模块的麻烦。

早些时候，当我们遍历目录下的所有文件并提取文件后缀名时，就提到过它的提取功能。

```python
'use strict';
var fs = require('fs');
var path = require('path');
fs.readdir ('./',function(err, files) {
   for (let file of files) {
      console.log(file);
      if (path.extname(file) == '.gz') {
         fs.unlink('./' + file);
      }
   }
});
```

如果你想获取文件的基本名称（base name），可以用下面这段代码：

```python
'use strict';
var fs = require('fs');
var path = require('path');
fs.readdir ('./',function(err, files) {
   for (let file of files) {
      let ext = path.extname(file);
      let base = path.basename(file, ext);
      console.log ('file ' + base + ' with extension of ' + ext);
   } 
});
```

`path.basename()` 函数的第二个参数表示会返回没有后缀的文件名。

Path模块还能屏蔽环境带来的影响，其中一个例子就是 `path.delimeter` 属性。这是系统特定的分隔符，在Linux中，它是冒号（:），在Windows中，它是分号（;）。如果你希望在应用程序中分解PATH的环境变量，且程序在这两种操作系统中都能工作，那么可以使用 `path.delimeter` ：

```python
var path = require('path');
console.log(process.env.PATH);
console.log(process.env.PATH.split(path.delimiter));
```

上面的代码在两个环境中都能正常运行，并返回包含PATH变量的数组。

另一个不同之处是操作系统使用斜线（/）还是反斜线（\）。在第5章中，我创建了一个简单的Web服务器，它用一个文件系统的路径提供Web请求的响应资源。在Windows系统中，文件路径是用反斜线分隔的，而Linux系统则是用斜线分隔的。通过使用 `path.normalize()` ，我的应用程序就可以同时在这两个系统中工作了：

```python
pathname = path.normalize(base + req.url);
```

Path模块最厉害的并不是那些我们用字符串对象或RegExp无法完成的强大的字符串转换功能，而是在不知道是何种操作系统（独立于操作系统）的情况下转换文件系统路径。

如果你需要解析文件路径，可以用 `path.parse()` 函数。这个函数返回的结果在不同的操作系统上有很大的差异。在Windows中，当我将 `require.main.filename` 或者其缩写形式 `_ _filename` （执行程序的路径和名字）作为参数时，能看到如下输出：

```python
{ root: 'C:\\',
  dir: 'C:\\Users\\Shelley',
  base: 'work',
  ext: '.js',
  name: 'path1' }
```

在我的Ubuntu服务器上，则得到如下输出：

```python
{ root: '/',
  dir: '/home/examples/public_html/learnnode2',
  base: 'path1.js',
  ext: '.js',
  name: 'path1' }
```

