[toc]

Kotlin  允许你将方法和属性注入任何类中，包括用其他 JVM 语言编写的类。与其他提供元编程的语言不同，Kotlin 在执行注入时不需要修补运行时或类加载。在 Kotlin 中，类对扩展是开放的，尽管它们可能无法用于继承。扩展函数和和扩展属性是添加方法和属性的技术，但不改变目标类的字节码。如果某个方法已经存在于类中，则不要为该方法创建扩展函数。如果存在冲突，类的成员总是会胜过扩展函数。当 `Kotlin` 编译器看到一个方法调用时，它检查实例方法是否可用，如果找到了就使用它。如果没有找到实例方法，Kotlin 将会为目标类寻找扩展函数。

你可以将方法和属性注入现有的类中，包括 final 类，甚至那些你没有编写的类。

### 1. 使用扩展函数注入方法

假设有 `Point` 和 `Circle` 两个类，定义如下：

```kotlin
data class Point(val x: Int, val y: Int)
data class Circle(val cx: Int, val cy: Int, val radius: Int)
```

假设我们想知道一个点是否位于圆内。我们可以从外部将方法添加到这些类中。让我们将一个名为 `contains()` 的扩展函数注入 `Circle` 类中，如下所示：

```kotlin
fun Circle.contains(point: Point) = (point.x - cx) * (point.x - cx) + (point.y - cy) * (point.y - cy) < radius * radius
```

只要这个方法是可见的 —— 也就是说，它要么是在同一个文件中，要么是从它所在的包中导入的——我们就可以使用它，如下所示：

```kotlin
data class Point(val x: Int, val y: Int)

data class Circle(val cx: Int, val cy: Int, val radius: Int)

fun Circle.contains(point: Point) =
	(point.x - cx) * (point.x - cx) + (point.y - cy) * (point.y - cy) < radius * radius

fun main() {
	val circle = Circle(100, 100, 25)
	val point1 = Point(110, 110)
	val point2 = Point(10, 100)
	
	println(circle.contains(point1))	// true
	println(circle.contains(point2))	// false
}
```

当 Kotlin 看到扩展函数时，它在扩展函数所在的包中创建一个静态方法，并将 `context` 对象（本例中的 Circle）作为第一个参数传递给函数，而实际的参数作为其余的参数传递。简而言之，当涉及扩展函数时，方法调用实际上是对静态方法的调用。

扩展函数有一些限制。当扩展函数和同名的实例方法之间发生冲突时，实例方法总是获胜。实例方法可以到达实例的封装边界，与其不同的是，扩展函数只能从定义它们的包内访问可见对象的一部分。

### 2. 使用扩展函数注入运算符

扩展函数也可以是一个运算符。`in` 是一个运算，它映射到 `contains()` 方法。可以这样做：

```kotlin
data class Point(val x: Int, val y: Int)

data class Circle(val cx: Int, val cy: Int, val radius: Int)

operator fun Circle.contains(point: Point) =
	(point.x - cx) * (point.x - cx) + (point.y - cy) * (point.y - cy) < radius * radius

fun main() {
	val circle = Circle(100, 100, 25)
	val point1 = Point(110, 110)
	val point2 = Point(10, 100)
	
	println(point1 in circle)	// true
	println(point2 in circle)	// false
}
```

### 3. 使用扩展属性注入属性

因为扩展属性不是类内部的一部分，所以扩展属性不能使用幕后字段——也就是说，它们不能像实际属性那样访问字段。它们可以使用类上的其他属性或方法来完成工作。让我们给 `Circle` 类添加一个 `area` 属性：

```kotlin
val Circle.area: Double
	get() = kotlin.math.PI * radius * radius
```

我们可以像使用实际属性一样使用扩展属性：

```kotlin
data class Point(val x: Int, val y: Int)

data class Circle(val cx: Int, val cy: Int, val radius: Int)

val Circle.area: Double
	get() = kotlin.math.PI * radius * radius

operator fun Circle.contains(point: Point) =
	(point.x - cx) * (point.x - cx) + (point.y - cy) * (point.y - cy) < radius * radius

fun main() {
	val circle = Circle(100, 100, 25)
	println("Area is ${circle.area}")	// Area is 1963.4954084936207
}
```

我们也可以为 `var` 扩展属性编写 `setter`。`setter` 必须依赖类的其他方法来实现其目标，就像扩展属性的 `getter` 一样，扩展属性的 `setter` 不能使用幕后字段。

### 3. 注入第三方类

你可以将扩展函数添加到第三方类中，也可以将扩展函数路由到现有方法。这里是 `java.lang.String` 类的一个扩展函数：

```kotlin
fun String.isPalindrome(): Boolean {
    return reversed() == this
}
```

我们可以使用单行表达式将调用路由到一个现有的方法，而不是定义代码块，如下所示：

```kotlin
fun String.shout() = toUpperCase()
```

下面我们使用注入来修复遍历从 "hell" 到 "help" 范围内的字符串的问题。以下是我们尝试的代码：

```kotlin
for (word in "hell".."help") { print("$word, ") }	// ERROR
// for-loop range must have an 'iterator()' method
```

这个错误说明编译器没有在 `ClosedRange<String>` 类中找到 `iterator()` 方法。让我们回顾一些事情，来帮助我们将该方法注入类中：

+ 可以将迭代器创建为一个匿名对象。
+ 可以使用 `start` 属性访问方位内的第一个元素，使用 `ClosedRange<T>` 类的 `endInclusive` 访问范围内的最后一个元素。
+ 当使用 `>=` 运算符时，`Kotlin` 将调用 `compareTo()` 方法。
+ 可以使用 JDK 中的 `StringBuilder` 类来保存一个可变 `String`。
+ `kotlin.Char` 的 `+` 运算符可用于获取下一个字符，我们可以使用它来对 `StringBuilder` 中的最后一个字符进行递增。

让我们应用这些想法来为 `iterator()` 创建扩展函数：

```kotlin
package com.agiledeveloper.util

operator fun ClosedRange<String>.iterator() = object: Iterator<String> {
	private val next = StringBuilder(start)
	private val last = endInclusive
	
	override fun hasNext() = last >= next.toString() && last.length >= next.length
	
	override fun next(): String {
		val result = next.toString()
		
		val lastCharacter = next.last();
		
		if (lastCharacter < Char.MAX_VALUE) {
			next.setCharAt(next.length - 1, lastCharacter + 1)
		} else {
			next.append(Char.MIN_VALUE)
		}
		
		return result
	}
}

fun main() {
	for (word in "hell".."help") {
		print("$word, ")
	}
}
```

### 5. 注入静态方法

你可以通过扩展类的伴生对象来将静态方法注入类中——也就是说，将方法注入伴生对象，而不是类中。因此，只有当类有伴生对象时，才可以注入静态方法。

例如，Kotlin 扩展并添加了一个伴生对象到 `String`，所以你可以向 `String` 添加一个静态方法，如下所示：

```kotlin
fun String.Companion.toURL(link: String) = java.net.URL(link)
```

你不能向 Kotlin 的所有第三方类添加静态方法。例如，你不能向 JDK 的 `Java.net.URL` 类添加类级方法，因为 Kotlin 并没有像这个类添加伴生类。

### 6. 从类内注入

到目前为止，我们注入的所有扩展函数都在顶层——也就是说，我们从任何类的外部添加它们。这些扩展函数对于其位于顶层的导入包的任何代码都是可见的。扩展函数也可以从类内部注入。

如果在类中创建扩展函数，则该扩展函数仅在类及其内部类中可见。另外，在扩展函数中有两个接收者，也就是说，在某种意义上，有两个 `context` 对象 `this`。

```kotlin
class Point(x: Int, y: Int) {
	private val pair = Pair(x, y)
	
	private val firstsign = if (pair.first < 0) "" else "+"
	private val secondsign = if (pair.second < 0) "" else "+"
	
	override fun toString() = pair.point2String()
	
	fun Pair<Int, Int>.point2String() =
		"(${firstsign}${first}, ${this@Point.secondsign}${this.second})"
}

fun main() {
	println(Point(1, -3))	// (+1, -3)
	println(Point(-3, 4))	// (-3, +4)
}
```

因为扩展函数是在类中创建的，所以它有两个接受者：`this` 和 `this@Point`。这两个接收器在 Kotlin 中有不同的名字，分别是扩展接收者和分发接收者。扩展接收者是正在对其执行扩展函数的对象——即接收扩展函数的对象。分发接收者是我们在其中添加扩展函数的类的实例——即我们在其中进行方法注入的类。

扩展函数中提到的属性或方法指向扩展接收者（如果它存在于该实例上）。否则，它将绑定到分发接收者（如果存在的话）上相应的属性或方法。扩展接收者优先绑定到属性和方法。

如果存在冲突，并且我们希望绕过扩展接收者而引用分发接收者，那么我们可以为此使用 `this@Outer` 语法。这与从内部类指向外部类时使用的语法相同。`this@Point.secondsign` 应用展示了对分发接收者上属性的这种显示访问。