`Kotlin` 的数据类是专用类，主要用于承载数据而不是行为。主构造函数需要使用 `val` 或 `var` 定义至少一个属性，这里不允许 `Non-val` 或 `var` 参数。如果需要，可以在 `body{}` 中向类添加其他属性或方法。

对于每个数据类，`Kotlin` 将自动创建 `equals()`、`hashCode()` 和 `toString()` 方法。此外，它还提供了一个 `copy()` 方法来复制实例，同时为 `select` 属性提供更新的值。它还创建以单词 `component` 开头的特殊方法——`component1()`、`component2()` 等——来访问通过主构造函数定义的每个属性。为了方便起见，我们将这些方法称为 `componentN()`  方法。

下面是一个示例数据类，它表示一个任务或一个待办事项，用 `data` 关键字注释来传达意图：

```kotlin
data class Task(val id: Int, val name: String,
		val completed: Boolean, val assigned: Boolean)
```

类主体 `{}` 中定义的任何属性（如果存在），将不会在生成的 `equals()`、`hashCode()` 和 `toString()` 方法中使用。同样，也不会为它们生成 `componentN()` 方法。

```kotlin
val task1 = Task(1, "Create Project", false, true)
println(task1)	// Task(id=1, name=Create Project, completed=false, assigned=true)
println("Name: ${task1.name}")	// Name: Create Project
```

`Kotlin` 生成一个 `copy()` 方法，该方法创建一个新对象，并将接收端对象的所有属性复制到结果对象中。`copy()` 方法包括类中定义的任何属性，而不仅仅是在主构造函数中出现的属性。方法的每个参数都接收一个默认参数，我们可以使用命名参数向任何属性传递替代值。

```kotlin
val task1Completed = task1.copy(completed = true, assigned = false)
println(task1Completed)	// Task(id=1, name=Create Project, completed=true, assigned=false)
```

`copy()` 函数只对基元和引用执行了浅拷贝。方法不会深度复制内部引用的对象。如果嵌套对象的整个层次结构是不可变的，那么这就不是问题。

`componentN()` 方法的主要目的是进行解构。任何具有 `componentN()` 方法的类，包括 `Java` 类，都可以参与解构。

为了进行解构，我们必须按照它们在主构造函数中出现的顺序提取属性。但是，我们不需要提取每一个属性。如果你不需要属性，只需将其从请求中去除。如果你需要属性的值，其位于你想要忽略的属性之后，那么使用下划线。

```kotlin
val task1 = Task(1, "Create Project", false, true)
val (id, _, _, isAssigned) = task1
println("Id: $id Assigned: $isAssigned")
```

`Kotlin` 中数据类的解构有很大的局限性。在 `JavaScript` 中，对象的解构是基于属性名的，但遗憾的是，`Kotlin` 依赖于传递给主构造函数的属性顺序。如果开发人员在当前参数之间插入了一个新的参数，那么结果可能是灾难性的。

如果在结构过程中指定类型，而不是使用类型推断，我们可能会在某些情况下得到一些缓解，但是指定类型并不能完全解决所有情况下的问题。

根据 `Kotlin` 提供的选择，我们必须决定何时使用数据类，何时使用常规类。在以下情况下使用数据类：

+ 你在给数据建模，而不是行为。
+ 你希望生成 `equals()`、`hashCode()`、`toString()`和 / 或 `copy()`。
+ 主构造函数至少接受一个属性是有意义的——数据类不允许使用无参数的构造函数。
+ 主构造函数只接受属性是有意义的。
+ 你希望使用解构工具轻松地从对象中提取数据（请注意，提取是基于属性的顺序而不是它们的名称）。