有时我们想告诉 `Kotlin` 稍微放宽一些规则，当然，在不损害类型安全的情况下。换句话说，我们希望 `Kotlin` 编译器允许协变——接受派生类型的泛型，而预期的是基类型的泛型。这就是类型预测的用武之地。

下面是一个 `copyFromTo()` 函数，它使用了两个 `Fruit` 数组：

```kotlin
open class Fruit
class Banana : Fruit()
class Orange : Fruit()

fun copyFromTo(from: Array<Fruit>, to: Array<Fruit>) {
	for (i in 0 until from.size) {
		to[i] = from[i]
	}
}
```

现在，让我们创建两个 `Fruit` 数组，并将其中一个数组的内容复制到另一个数组中：

```kotlin
val fruitsBasket1 = Array<Fruit>(3) { _ -> Fruit() }
val fruitsBasket2 = Array<Fruit>(3) { _ -> Fruit() }
copyFromTo(fruitsBasket1, fruitsBasket2)
```

`copyFromTo()` 方法期望两个 `Array<Fruit>` ，而我们传递的正式这些类型，所以没有问题。

现在，让我们修改传递给 `copyFromTo()` 函数的参数：

```kotlin
val fruitsBasket1 = Array<Fruit>(3) { _ -> Fruit() }
val bananaBasket2 = Array<Banana>(3) { _ -> Banana() }
copyFromTo(bananaBasket2, fruitsBasket1)
```

`Kotlin` 阻止我们传递 `Array<Banana>`，而期望的是 `Array<Fruit>`，因为它担心 `copyFromTo()` 方法可能会将一个不是香蕉的水果添加到 `Array<Banana>` 中。

我们可以告诉 `Kotlin`，我们只打算读取传递给 `from` 参数的数组，没有传递任何 `Array<T>` 的风险，其中 `T` 是 `Fruit` 类型或 `Fruit` 的派生类。此意图称为参数类型的协变——来接受类型本身或任何其他派生类型。

语法 `from: Array<out Fruit>` 用于传递 `Fruit` 参数类型的协变。`Kotlin` 将断言没有对允许传入数据的 `from` 引用进行任何方法调用。`Kotlin` 将通过检查被调用方法的签名来确定这一点。

让我们通过使用协变参数类型来修复代码：

```kotlin
fun copyFromTo(from: Array<out Fruit>, to: Array<Fruit>) {
	for (i in 0 until from.size) {
		to[i] = from[i]
	}
}
```

`Kotlin` 现在将验证在 `copyFromTo()` 函数中，不会对协变的参数调用发送参数类型为 `Fruit` 的实参。换句话说，如果以下两个调用出现在 `copyFromTo()` 的循环中，则编译将失败：

```kotlin
from[i] = Fruit()	// ERROR
from.set(i, to[i])  // ERROR
```

通过只有从 `from` 参数中读取的代码以及设置为 `to` 参数的代码，我们可以轻松地传递 `Array<Banana>`、`Array<Orange>` 或 `Array<Fruit>`。

要使用协变，我们向 `Kotlin` 编译器保证，不会调用任何方法，来对 `Array<T>` 发送具有给定参数类型的任何值。这种在使用泛型类时使用协变的行为称为 "使用点型变" 或 "类型预测"。

"使用点型变" 对于泛型类的用户传递协变的意图很有用。但是，在更广泛的层面上，泛型类的作者可以为该类的所有用户制定协变的意图，即任何用户只能读取泛型类，而不能写入泛型类。在泛型类型的声明中而不是在使用时指定协变，称为 "声明点型变"。"声明点型变" 的一个很好例子可以在列表接口的声明中找到，它被声明为 `List<out T>`。