在 `Java` 中使用泛型时，我们有时会遇到一些麻烦的情况，我们必须将 `Class<T>` 参数传递给函数。当泛型函数中需要特定的参数类型，但由于 `Java` 的类型擦除而丢失了类型细节时，这就变得非常必要。`Kotlin` 使用具体化的类型参数去除了这个麻烦。

假设我们有一个基类 `Book` 和几个派生类，如下所示：

```kotlin
abstract class Book(val name: String)
class Fiction(name: String): Book(name)
class NonFiction(name: String): Book(name)
```

下面是一个包含不同类数据的类别：

```kotlin
val books: List<Book> = listOf(
			Fiction("Moby Dick"), NonFiction("Learn to Code"), Fiction("LOTR")
	)
```

该列表混合了 `List<Book>` 中的 `Fiction` 和 `Nonfiction` 实例。现在，假设我们想要找到某一特定类型的第一个实例，其要么是列表中的 `Fiction`，要么是 `NonFiction` 。我们可以用 `Kotlin` 编写一个类似这样的函数，就像我们在 `Java` 中写的那样：

```kotlin
fun <T> findFirst(books: List<Book>, ofClass: Class<T>): T {
	val selected = books.filter { book -> ofClass.isInstance(book) }
	
	if (selected.size == 0) {
		throw RuntimeException("Not found")
	}
	
	return ofClass.cast(selected[0])
}
```

因为当代码被编译成字节码时，参数类型 `T` 将被删除，因此我们不能再函数中使用 `T` 来执行诸如 `book is T` 或 `selected[0] as T` 的操作。作为一种变通方法，`Java` 和 `Kotlin` 中，我们都将所需对象的类型作为参数传递，比如本例中的 `ofClass: Class<T>`。然后再代码中使用 `ofClass` 来执行类型检查和类型转换，这使得代码又长又乱。这种方法也给使用函数的用户带来了负担，如下所示：

```kotlin
println(findFirst(books, NonFiction::class.java).name)	// Learn to Code
```

幸运的是，我们在 `Kotlin` 中有一个更好的替代方法——具体化的类型参数。

`Kotlin` 仍然需要处理类型擦除的限制——在运行时参数类型不可用。但是，当参数类型标记位具体化并且函数本身标记为内联时，`Kotlin` 允许我们在函数中使用参数类型。简而言之，内联函数在编译时扩展，从而消除了函数调用的开销。

让我们重构 `findFirst()` 函数来使用 `reified`：

```kotlin
inline fun <reified T> findFirst(books: List<Book>): T {
	val selected = books.filter { book -> book is T }
	
	if (selected.size == 0) {
		throw RuntimeException("Not found")
	}
	
	return selected[0] as T
}
```

让我们重写对 `findFirst()` 函数的调用，如下所示：

```kotlin
val books: List<Book> = listOf(
			Fiction("Moby Dick"), NonFiction("Learn to Code"), Fiction("LOTR")
	)
	
println(findFirst<NonFiction>(books).name)
```

