[toc]

`Kotlin` 可以安全、优雅、体面地处理变量为 `null` 的情况。首先，将 `null` 赋值为不可空的引用，或者在引用类型不可空的情况下，返回 `null` 将导致编译报错。

下面这段代码会让 `Kotlin` 编译器发出错误：

```kotlin
fun nickName(name: String): String {
	if (name == "William") {
		return "Bill"
	}
	return null	// ERROR
}
```

### 1. 使用可空类型

可空类型有一个 `?` 后缀——也就是说，对应的可空字符串是 `String?`。我们使用可空类型修复上面的示例代码：

```kotlin
fun nickName(name: String): String? {
	if (name == "William") {
		return "Bill"
	}
	return null
}
```

在访问可空引用所保存的对象之前，必须执行 `null` 检查，如下所示：

```kotlin
fun nickName(name: String?): String? {
	if (name == "William") {
		return "Bill"
	}
	if (name != null) {
        return name.reversed()
    }
    return null
}
```

### 2. 安全调用运算符 ( ?. )

我们可以使用 `?` 将 `null` 检查和对方法或属性的调用合并到一个步骤中——安全调用运算符（ `?.` ）。如果引用为 `null`，安全调用运算符将导致 `null`。否则，结果僵尸属性或方法调用的结果。在任何情况下，类型都是方法的返回类型或属性类型的可空的对应项。我们可以将下面的代码：

```kotlin
if (name != null) {
    return name.reversed()
}
return null
```

替换成：

```kotlin
retrun name?.reversed()
```

可以将多个调用组合成安全调用运算符：

```kotlin
return name?.reversed()?.toUpperCase()
```

### 3. Elvis 运算符 ( ?: )

如果目标为 `null`，安全调用运算符返回 `null`。但是，如果我们想返回一个非空的内容呢？这时就可以使用 `Elvis` 运算符（ `?:` ）了。

如果表达式的结果不为 `null`，`Elvis` 运算符将返回左侧表达式的结果，否则它将计算并返回右侧表达式的结果。`Elvis` 运算符会短路求值——也就是说，如果右侧不使用，它不会计算右侧的值。

我们可以将下面的代码：

```kotlin
val result = name?.reversed()?.toUpperCase()
return if (result == null) "Joker" else result
```

写成如下代码：

```kotlin
return name?.reversed()?.toUpperCase() ?: "Joker"
```

### 4. 不要使用不安全的断言运算符（ !! )

还有一个运算符，即非空断言运算符（`!!` ）。如果你确定引用不为 `null` ，可以通过该运算符让 `Kotlin` 停止严格的检查，让你可以对可空的对应项调用相关方法和属性。

```kotlin
return name!!.reversed().toUpperCase()
```

> 注意：如果引用为 `null`，在运行时，系统会报 `NullPointerException` 异常。

### 5. 使用 when

在使用可空引用时，如果你希望根据引用中的值（包括 `null`）执行不同的计算或采取不同的操作，那么请考虑使用 `when` 而不是 `?.` 或者 `?:`。

所以我们可以修改此函数：

```kotlin
fun nickName(name: String?): String? {
	if (name == "William") {
		return "Bill"
	}
	return name?.reversed()?.uppercase() ?: "Joker"
}
```

使用 `when` 后的函数代码为：

```kotlin
fun nickName(name: String?): String? = when (name) {
	"William" -> "Bill"
	null -> "Joker"
	else -> name.reversed().uppercase()
}
```

因为我们有一个 `null` 检查，所以只有当引用不为 `null` 时，才会执行 `when` 中的所有其他路径。