### 18.5.3　搜索电子邮件

登录后，实际获取你感兴趣的电子邮件分为两步。首先，必须选择要搜索的文件夹。然后，必须调用 `IMAPClient` 对象的 `search()` 方法，向其传入IMAP搜索关键词字符串。

#### 选择文件夹

几乎每个账户默认有一个INBOX文件夹， 但也可以调用 `IMAPClient` 对象的 `list_folders()` 方法来获取文件夹列表。这将返回一个元组的列表。每个元组包含一个文件夹的信息。输入以下代码，继续演示交互式环境的例子：

```javascript
>>> import pprint
>>> pprint.pprint(imapObj.list_folders())
[(('\\HasNoChildren',), '/', 'Drafts'),
 (('\\HasNoChildren',), '/', 'Filler'),
 (('\\HasNoChildren',), '/', 'INBOX'),
 (('\\HasNoChildren',), '/', 'Sent'),
--snip--
 (('\\HasNoChildren', '\\Flagged'), '/', 'Starred'),
 (('\\HasNoChildren', '\\Trash'), '/', 'Trash')]
```

每个元组的3个值，例如 `(('\\HasNoChildren',), '/', 'INBOX')` ，其解释如下。

+ 该文件夹的标志的元组（这些标志代表到底是什么超出了本书的讨论范围，你可以放心地忽略该字段）。
+ 名称字符串中用于分隔父文件夹和子文件夹的分隔符。
+ 该文件夹的全名。

要选择一个文件夹进行搜索，就调用 `IMAPClient` 对象的 `select_folder()` 方法，传入该文件夹的名称字符串：

```javascript
>>> imapObj.select_folder('INBOX', readonly=True)
```

可以忽略 `select_folder()` 的返回值。如果所选文件夹不存在，Python会抛出 `imaplib.error` 异常。

`readonly=True` 关键字参数可以防止你在随后的方法调用中，不小心更改或删除该文件夹中的任何电子邮件。除非你想删除电子邮件，否则将 `readonly` 设置为 `True` 总是个好主意。

#### 执行搜索

文件夹选中后，就可以用 `IMAPClient` 对象的 `search()` 方法搜索电子邮件。 `search()` 的参数是一个字符串列表，每一个被格式化为IMAP搜索键。表18-3介绍了IMAP的各种搜索键。

请注意，在处理标志和搜索键方面，某些IMAP服务器的实现可能稍有不同。可能需要在交互式环境中试验一下，看看它们实际的行为如何。

在传入 `search()` 方法的列表参数中，可以有多个IMAP搜索键字符串。返回的消息将匹配所有的搜索键。如果想匹配任何一个搜索键，使用OR搜索键。对于NOT和OR搜索键，它们后边分别跟着一个和两个完整的搜索键。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表18-3　IMAP搜索键</b></center>

| 搜索键 | 含义 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| `'ALL'` | 返回该文件夹中的所有邮件。如果你请求一个大文件夹中的所有消息，可能会遇到 `imaplib` 的大小限制。参见本小节“大小限制”部分 |
| `'BEFORE date',`   `'ON date',`   `'SINCE date'` | 这3个搜索键分别返回给定date之前、当天和之后IMAP服务器接收的消息。日期的格式必须为05-Jul-2015。此外，虽然 `'SINCE 05-Jul-2015'` 将匹配7月5日当天和之后的消息，但 `'BEFORE 05-Jul-2015'` 仅匹配7月5日之前的消息，不包括7月5日当天 |
| `'SUBJECT string',`   `'BODY string',`   `'TEXT string'` | 分别返回 `string` 出现在主题、正文、主题或正文中的消息。如果 `string` 中有空格，就使用双引号： `'TEXT "search with spaces"'` |
| `'FROM string',`   `'TO string',`   `'CC string',`   `'BCC string'` | 返回所有消息，其中 `string` 分别出现在“ `from` ”邮件地址、“ `to` ”邮件地址、“ `cc` ”（抄送）地址或“ `bcc` ”（密件抄送）地址中。如果 `string` 中有多个电子邮件地址，就用空格将它们分开，并使用双引号： `'CC "firstcc@example.com secondcc@example.com"'` |
| `'SEEN',`   `'UNSEEN'` | 分别返回包含和不包含 `\Seen` 标记的所有信息。如果电子邮件已经被 `fetch()` 方法调用访问（稍后描述），或者你曾在电子邮件程序或网络浏览器中单击过它，就会有 `\Seen` 标记。比较常用的说法是电子邮件“已读”，而不是“已看”，但它们的意思一样 |
| `'ANSWERED',`   `'UNANSWERED'` | 分别返回包含和不包含 `\Answered` 标记的所有消息。如果消息已答复，就会有\  `Answered` 标记 |
| `'DELETED',`   `'UNDELETED'` | 分别返回包含和不包含 `\Deleted` 标记的所有信息。用 `delete_messages()` 方法删除的邮件就会有 `\Deleted` 标记，直到调用 `expunge()` 方法才会永久删除（请参阅18.5.7小节“删除电子邮件”）。请注意，一些电子邮件提供商，例如Gmail，会自动清除邮件 |
| `'DRAFT',`   `'UNDRAFT'` | 分别返回包含和不包含 `\Draft` 标记的所有消息。草稿邮件通常保存在单独的草稿文件夹中，而不是在收件箱中 |
| `'FLAGGED',`   `'UNFLAGGED'` | 分别返回包含和不包含 `\Flagged` 标记的所有消息。这个标记通常用来标记电子邮件为“重要”或“紧急” |
| `'LARGER N',`   `'SMALLER N'` | 分别返回大于或小于N个字节的所有消息 |
| `'NOT search-key '` | 返回搜索键不会返回的那些消息 |
| `'OR search-key1`   `search-key2'` | 返回符合第一个或第二个搜索键的消息 |

下面是 `search()` 方法调用的一些例子，以及它们的含义。

`imapObj.search(['ALL'])` 返回当前选定的文件夹中的每一个消息。

`imapObj.search(['ON 05-Jul-2019'])` 返回在2019年7月5日发送的每个消息。

`imapObj.search(['SINCE 01-Jan-2019', 'BEFORE 01-Feb-2019', 'UNSEEN'])` 返回2019年1月发送的所有未读消息（注意，这意味着从1月1日直到2月1日，但不包括2月1日）。

`imapObj.search(['SINCE 01-Jan-2019', 'FROM alice@example. com'])` 返回自2019年开始以来，发自alice@example.com的消息。

`imapObj.search(['SINCE 01-Jan-2019', 'NOT FROM alice@example. com'])` 返回自2019年开始以来，除alice@example.com外，其他所有人发来的消息。

`imapObj.search(['OR FROM alice@example.com FROM bob@example. com'])` 返回发自alice@example.com或bob@example.com的所有信息。

`imapObj.search(['FROM alice@example.com', 'FROM bob@example. com'])` 为恶作剧例子。该搜索不会返回任何消息，因为消息必须匹配所有搜索关键词。因为只能有一个“ `from` ”地址，所以一条消息不可能既来自alice@example.com，又来自bob@example.com。

`search()` 方法不返回电子邮件本身，而是返回邮件的唯一ID（UID）。然后，可以将这些UID传入 `fetch()` 方法，获得邮件内容。

输入以下代码，继续演示交互式环境的例子：

```javascript
>>> UIDs = imapObj.search(['SINCE 05-Jul-2019'])
>>> UIDs
[40032, 40033, 40034, 40035, 40036, 40037, 40038, 40039, 40040, 40041]
```

这里， `search()` 返回的消息ID列表（针对7月5日以来接收的消息）保存在UIDs中。计算机上返回的UIDs列表与这里显示的不同，它们对于特定的电子邮件账户是唯一的。如果你稍后将UID传递给其他函数调用，请用你收到的UID值，而不是本书例子中输出的。

#### 大小限制

如果你的搜索匹配大量的电子邮件，Python可能抛出异常 `imaplib.error: got more than 10000 bytes` 。如果发生这种情况，必须断开并重连IMAP服务器，然后再试。

这个限制是防止Python程序消耗太多内存。遗憾的是，默认大小限制往往太小。可以执行下面的代码，将限制从10 000字节改为10 000 000字节：

```javascript
>>> import imaplib
>>> imaplib._MAXLINE = 10000000
```

这能避免该异常再次出现。也许要在你写的每一个IMAP程序中加上这两行。

