### 第3步：发送定制的电子邮件提醒

得到所有未付费成员的名单后，就可以向他们发送电子邮件提醒了。将下面的代码添加到程序中，但要代入你的真实电子邮件地址和提供商的信息：

```javascript
#! python3
# sendDuesReminders.py - Sends emails based on payment status in spreadsheet.
--snip--
# Log in to email account.
smtpObj = smtplib.SMTP('smtp. ', 587) 
smtpObj.ehlo()
smtpObj.starttls()
smtpObj.login('my_email_address@example.com', sys.argv[1])
```

调用 `smtplib.SMTP()` 并传入提供商的域名和端口，来创建一个 `SMTP` 对象。调用 `ehlo()` 和 `starttls()` ，然后调用 `login()` ，并传入你的电子邮件地址和 `sys.argv[1]` （其中保存着你的口令字符串）。在每次运行程序时，将口令作为命令行参数输入，避免在源代码中保存口令。

程序登录到你的电子邮件账户后，就应该遍历 `unpaidMembers` 字典，向未支付会费的会员的电子邮件地址发送针对个人的电子邮件。将以下代码添加到sendDuesReminders.py：

```javascript
#! python3
# sendDuesReminders.py - Sends emails based on payment status in spreadsheet.
--snip--
# Send out reminder emails.
for name, email in unpaidMembers.items():
❶ body = "Subject: %s dues unpaid.\nDear %s,\nRecords show that you have not
paid dues for %s. Please make this payment as soon as possible. Thank you!'" %
(latestMonth, name, latestMonth)
❷ print('Sending email to %s...' % email)
❸ sendmailStatus = smtpObj.sendmail('my_email_address@example.com', email, body)
❹ if sendmailStatus != {}:
 print('There was a problem sending email to %s: %s' % (email, sendmailStatus))
smtpObj.quit()
```

这段代码循环遍历 `unpaidMembers` 中的姓名和电子邮件。对于每个没有付费的成员，我们用最新的月份和成员的名称定制了一条消息，并保存在 `body` 中❶。输出表示正在向这个会员的电子邮件地址发送电子邮件❷。然后调用 `sendmail()` ，向它传入地址和定制的消息❸。返回值保存在 `sendmailStatus` 中。

回忆一下，如果SMTP服务器在发送某个电子邮件时报告错误， `sendmail()` 方法将返回一个非空的字典值。 `for` 循环的最后部分在❹行检查返回的字典是否非空，如果非空，则输出收件人的电子邮件地址以及返回的字典。

程序完成发送所有电子邮件后，调用 `quit()` 方法，与SMTP服务器断开连接。

如果运行该程序，输出结果会像这样：

```javascript
Sending email to alice@example.com...
Sending email to bob@example.com...
Sending email to eve@example.com...
```

收件人会收到一封关于他们未支付会费的邮件，看起来就像你手动发送的邮件一样。

