### 18.7　使用短信电子邮件网关发送短信

与计算机相比，人们可能离他们的智能手机更近，所以短信通常是比电子邮件更直接、更可靠的通知发送方式。此外，短信通常较短，因此人们更有可能去读短信。

最简单、但不是最可靠的发送短信的方法，是使用SMS（短信服务）电子邮件网关，即一个电子邮件服务器。手机供应商通过电子邮件接收文本，然后以短信的形式转发给收件人。

你可以用 `ezgmail` 或 `smtplib` 模块编写一个程序来发送这些邮件。手机号码和电话公司的邮件服务器构成了收件人的电子邮件地址。邮件的主题和正文将成为短信的正文。例如，要向Verizon客户拥有的电话号码415-555-1234发送短信，你会发送一封邮件到4155551234@vtext.com。

你可以通过网络搜索“sms email gateway provider name”（SMS电子邮件网关提供商名称），找到手机提供商的SMS电子邮件网关，表18-4列出了几个常用提供商的网关。许多供应商都有单独的电子邮件服务器服务、SMS（短信服务）和MMS（多媒体消息服务，没有字符限制）。如果你想发送一张照片，你必须使用MMS网关，并将文件附加到邮件中。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表18-4　常用移动电话提供商的SMS电子邮件网关</b></center>

| 移动电话供应商 | SMS网关 | MMS网关 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| `AT&T` | number@txt.att.net | number@mms.att.net |
| `Boost Mobile` | number@sms.myboostmobile.com | 同SMS |
| `Cricket` | number@sms.cricketwireless.net | number@mms.cricketwireless.net |
| `Google Fi` | number@msg.fi.google.com | 同SMS |
| `Metro PCS` | number@mymetropcs.com | 同SMS |
| `Republic Wireless` | number@text.republicwireless.com | 同SMS |
| `Sprint` | number@messaging.sprintpcs.com | number@pm.sprint.com |
| `T-Mobile` | number@tmomail.net | 同SMS |
| `U.S. Cellular` | number@email.uscc.net | number@mms.uscc.net |
| `Verizon` | number@vtext.com | number@vzwpix.com |
| `Virgin Mobile` | number@vmobl.com | number@vmpix.com |
| `XFinity Mobile` | number@vtext.com | number@mypixmessages.com |

如果你不知道收件人的手机供应商，可以尝试使用运营商查询网站，应该可以提供一个电话号码的运营商。找到这些网站的最好方法是在网上搜索“find cell phone provider for number”（查找手机号码的运营商）。在这些网站中，许多可以让你免费查询电话号码（但是如果你需要通过他们的API查询几百个或几千个电话号码，会向你收费）。

虽然短信电子邮件网关免费又简单，但有以下几个主要的缺点。

+ 你无法保证短信会及时到达，甚至无法保证短信到达。
+ 你无法知道短信是否到达。
+ 短信收件人无法回复。
+ 如果你发了太多的邮件，短信网关可能会阻止你，而且没有办法知道有多少算是“太多”。
+ 短信网关今天能发送一条短信，并不意味着明天也能发。

当你需要偶尔发送非紧急信息时，通过短信网关发送短信是理想的选择。如果你需要更可靠的服务，请使用非电子邮件短信网关服务，如下文所述。

