### 18.8.2　发送短信

一旦安装了 `twilio` 模块，注册了Twilio账号，验证了你的手机号码，登记了Twilio电话号码，获得了账户的SID和auth标志，你就做好通过Python脚本向你自己发短信的准备了。

与所有的注册步骤相比，实际的Python代码很简单。保持计算机连接到因特网，在交互式环境中输入以下代码，用你的真实信息替换 `accountSID` 、 `authToken` 、 `myTwilioNumber` 和 `myCellPhone` 变量的值：

```javascript
❶ >>> from twilio.rest import Client
  >>> accountSID = 'ACxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx'
  >>> authToken = 'xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx'
❷ >>> twilioCli = Client(accountSID, authToken)
  >>> myTwilioNumber = '+14955551234'
  >>> myCellPhone = '+14955558888'
❸ >>> message = twilioCli.messages.create(body='Mr. Watson - Come here - I want
  to see you.', from_=myTwilioNumber, to=myCellPhone)
```

输入最后一行后不久，你会收到一条短信，内容为：Sent from your Twilio trial account - Mr. Watson - Come here – I want to see you.。

基于 `twilio` 模块的设计方式，导入它时需要使用 `from twilio.rest import Client` ，而不仅仅是 `import twilio` ❶。将账户的SID保存在 `accountSID` 中，认证标志保存在 `authToken` 中，然后调用 `Client()` ，并传入 `accountSID` 和 `authToken` 。 `Client()` 调用返回一个 `Client` 对象❷。该对象有一个 `message` 属性，该属性又有一个 `create()` 方法，可以用来发送短信。这个方法将告诉Twilio的服务器发送短信。将你的Twilio号码和手机号码分别保存在 `myTwilioNumber` 和 `myCellPhone` 中，然后调用 `create()` ，传入关键字参数，指明短信的正文、发件人的号码（ `myTwilioNumber` ），以及收信人的电话号码（ `myCellPhone` ）❸。

`create()` 方法返回的 `Message` 对象将包含已发送短信的相关信息。输入以下代码，继续演示交互式环境的例子：

```javascript
>>> message.to
'+14955558888'
>>> message.from_ 
'+14955551234'
>>> message.body
'Mr. Watson - Come here - I want to see you.'
```

`to` 、 `from` 和 `body` 属性应该分别保存了你的手机号码、Twilio号码和消息。请注意，发送手机号码是在 `from` 属性中，末尾有一个下划线，而不是 `from` 。这是因为 `from` 是一个Python关键字（例如，你在 `from modulename import *` 形式的 `import` 语句中见过它），因此它不能作为一个属性名。输入以下代码，继续演示交互式环境的例子：

```javascript
>>> message.status
'queued'
>>> message.date_created
datetime.datetime(2019, 7, 8, 1, 36, 18)
>>> message.date_sent == None
True
```

`status` 属性应该包含一个字符串。如果消息被创建和发送， `date_created` 和 `date_sent` 属性应该包含一个 `datetime` 对象。如果已收到短信，而 `status` 属性却设置为 `'queued'` ， `date_sent` 属性设置为 `None` ，这似乎有点奇怪。这是因为你先将 `Message` 对象记录在 `message` 变量中，然后短信才实际发送。你需要重新获取 `Message` 对象，查看它最新的 `status` 和 `date_sent` 。每个Twilio消息都有唯一的字符串ID（SID），可用于获取 `Message` 对象的最新更新。输入以下代码，继续演示交互式环境的例子：

```javascript
   >>> message.sid
   'SM09520de7639ba3af137c6fcb7c5f4b51'
❶  >>> updatedMessage = twilioCli.messages.get(message.sid)
   >>> updatedMessage.status
   'delivered'
   >>> updatedMessage.date_sent
   datetime.datetime(2019, 7, 8, 1, 36, 18)
```

输入 `message.sid` 将显示这个消息的SID。将这个SID传入Twilio客户端的 `get()` 方法❶，你可以取得一个新的 `Message` 对象，它包含最新的消息。在这个新的 `Message` 对象中， `status` 和 `date_sent` 属性是正确的。

`status` 属性将设置为下列字符串之一： `'queued'` 、 `'sending'` 、 `'sent'` 、 `'delivered'` 、 `'undelivered'` 或 `'failed'` 。这些状态不言自明，对于更准确的细节，请查看相关资源和图书。



**用Python接收短信**

遗憾的是，用Twilio接收短信比发送短信更复杂一些。Twilio需要你有一个网站，用于运行自己的Web应用程序。这已超出了本书的范围，但你可以在网上找到更多细节。



