`IE`、`Safari`、`Opera` 和 `Chrome` 都提供了 `screenLeft` 和 `screenTop` 属性，分别用于表示窗口相对于屏幕左边和上边的位置。`Firefox` 则在 `screenX` 和 `screenY` 属性中提供相同的窗口位置信息，`safari` 和 `Chrome` 也同时支持这两个属性。`Opera` 虽然也支持 `screenX` 和 `screenY` 属性，但与 `screenLeft` 和 `screenTop` 属性并不对应，因此建议不要在 `Opera` 中使用它们。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Window Position Example</title>
    </head>
    <body>
        <script type="text/javascript">
            var leftPos = (typeof window.screenLeft == 'number') ? window.screenLeft : window.screenX
            var topPos = (typeof window.screenTop == 'number') ? window.screenTop : window.screenY

            alert("Left: " + leftPos)
            alert("Top: " + topPos)
        </script>
    </body>
</html>
```
> 需要注意的是：在 `IE`、`Opera` 和 `Chrome` 中， `screenLeft` 和 `screenTop` 中保存的是从屏幕左边和上边到由 `window` 对象表示的页面可见区域的距离。换句话说，如果 `window` 对象是最外层对象，而且浏览器窗口紧贴屏幕最上端——即 y 轴坐标为 0，那么 `screenTop` 的值就是位于页面可见区域上方的浏览器工具栏的像素高度。但是，在 `Firefor` 和 `safari` 中，`screenY` 或 `screenTop` 中保持的是整个浏览器窗口相对于屏幕的左边值，即在窗口的 y 轴坐标为 0 时返回 0。

`FireFox`、`Safari` 和 `Chrome` 始终返回页面中每个框架的 `top.screenX` 和 `top.screenY` 值。即使在页面由于被设置了外边距而发生偏移的情况下，相对于 `window` 对象使用 `screenX` 和  `screenY` 每次也都会返回相同的值。

使用 `moveTo()` 和 `moveBy()` 方法倒是有可能将窗口精确地移动到一个新位置。这两方法都接收两个参数，其中 `moveTo()` 接收的是新位置的 x 和 y 坐标值，而 `moveBy()` 接收的是在水平和垂直方向上移动的像素：

```js
// 将窗口移动到屏幕左上角
window.moveTo(0, 0)

// 将窗口向下移动 100 像素
window.moveBy(0, 100)

// 将窗口移动到(200, 300)
window.moveTo(200, 300)

// 将窗口向左移动 50 像素
window.moveBy(-50, 0)
```

> 注意：这两个方法可能会被浏览器禁用；而且，在 `Opera` 和 `IE 7` （及更高版本）中默认就是禁用的。另外，这两个方法都不适用于框架，只能对最外层的 `window` 对象使用。
