### 13.4.3　有关虚函数注意事项

我们已经讨论了虚函数的一些要点。

+ 在基类方法的声明中使用关键字virtual可使该方法在基类以及所有的派生类（包括从派生类派生出来的类）中是虚的。
+ 如果使用指向对象的引用或指针来调用虚方法，程序将使用为对象类型定义的方法，而不使用为引用或指针类型定义的方法。这称为动态联编或晚期联编。这种行为非常重要，因为这样基类指针或引用可以指向派生类对象。
+ 如果定义的类将被用作基类，则应将那些要在派生类中重新定义的类方法声明为虚的。

对于虚方法，还需要了解其他一些知识，其中有的已经介绍过。下面来看看这些内容。

#### 1．构造函数

构造函数不能是虚函数。创建派生类对象时，将调用派生类的构造函数，而不是基类的构造函数，然后，派生类的构造函数将使用基类的一个构造函数，这种顺序不同于继承机制。因此，派生类不继承基类的构造函数，所以将类构造函数声明为虚的没什么意义。

#### 2．析构函数

析构函数应当是虚函数，除非类不用做基类。例如，假设Employee是基类，Singer是派生类，并添加一个char *成员，该成员指向由new分配的内存。当Singer对象过期时，必须调用~Singer()析构函数来释放内存。

请看下面的代码：

```css
Employee * pe = new Singer; // legal because Employee is base for Singer
...
delete pe;                  // ~Employee() or ~Singer()?
```

如果使用默认的静态联编，delete语句将调用~Employee()析构函数。这将释放由Singer对象中的Employee部分指向的内存，但不会释放新的类成员指向的内存。但如果析构函数是虚的，则上述代码将先调用~Singer析构函数释放由Singer组件指向的内存，然后，调用～Employee()析构函数来释放由Employee组件指向的内存。

这意味着，即使基类不需要显式析构函数提供服务，也不应依赖于默认构造函数，而应提供虚析构函数，即使它不执行任何操作：

```css
virtual ~BaseClass() { }
```

顺便说一句，给类定义一个虚析构函数并非错误，即使这个类不用做基类；这只是一个效率方面的问题。

> **提示：**
> 通常应给基类提供一个虚析构函数，即使它并不需要析构函数。

#### 3．友元

友元不能是虚函数，因为友元不是类成员，而只有成员才能是虚函数。如果由于这个原因引起了设计问题，可以通过让友元函数使用虚成员函数来解决。

#### 4．没有重新定义

如果派生类没有重新定义函数，将使用该函数的基类版本。如果派生类位于派生链中，则将使用最新的虚函数版本，例外的情况是基类版本是隐藏的（稍后将介绍）。

#### 5．重新定义将隐藏方法

假设创建了如下所示的代码：

```css
class Dwelling
{
public:
      virtual void showperks(int a) const;
...
};
class Hovel : public Dwelling
{
public:
      virtual void showperks() const;
...
};
```

这将导致问题，可能会出现类似于下面这样的编译器警告：

```css
Warning: Hovel::showperks(void) hides Dwelling::showperks(int)
```

也可能不会出现警告。但不管结果怎样，代码将具有如下含义：

```css
Hovel trump;
trump.showperks();   // valid
trump.showperks(5);  // invalid
```

新定义将showperks()定义为一个不接受任何参数的函数。重新定义不会生成函数的两个重载版本，而是隐藏了接受一个int参数的基类版本。总之，重新定义继承的方法并不是重载。如果重新定义派生类中的函数，将不只是使用相同的函数参数列表覆盖基类声明，无论参数列表是否相同，该操作将隐藏所有的同名基类方法。

这引出了两条经验规则：第一，如果重新定义继承的方法，应确保与原来的原型完全相同，但如果返回类型是基类引用或指针，则可以修改为指向派生类的引用或指针（这种例外是新出现的）。这种特性被称为返回类型协变（covariance of return type），因为允许返回类型随类类型的变化而变化：

```css
class Dwelling
{
public:
// a base method
      virtual Dwelling & build(int n);
      ...
};
class Hovel : public Dwelling
{
public:
// a derived method with a covariant return type
      virtual Hovel & build(int n); // same function signature
      ...
};
```

注意，这种例外只适用于返回值，而不适用于参数。

第二，如果基类声明被重载了，则应在派生类中重新定义所有的基类版本。

```css
class Dwelling
{
public:
// three overloaded showperks()
      virtual void showperks(int a) const;
      virtual void showperks(double x) const;
      virtual void showperks() const;
      ...
};
class Hovel : public Dwelling
{
public:
// three redefined showperks()
      virtual void showperks(int a) const;
      virtual void showperks(double x) const;
      virtual void showperks() const;
      ...
};
```

如果只重新定义一个版本，则另外两个版本将被隐藏，派生类对象将无法使用它们。注意，如果不需要修改，则新定义可只调用基类版本：

```css
void Hovel::showperks() const {Dwelling::showperks();}
```

