### 12.4.2　异步并发执行

如果两个挂起函数之间没有时序上的依赖关系，而且希望通过并发地执行这两个函数来提高执行效率，还可以使用异步的方式来执行。使用异步方式调用时，会用到一个异步函数async，它位于kotlinx.coroutines库中。

```python
fun <T> async(block: suspend () -> T)
```

严格来说，async只是一个普通函数而不是挂起函数，但是它的block参数带有一个suspend修饰的函数类型suspend () -> T。因此，当将一个Lambda表达式传给async函数时，它需要一个挂起Lambda表达式。代码如下。

```python
async {
    doSomething(foo)
    …
}
```

从概念上来讲，async函数与launch函数一样，都可以启动一个单独的协程。不同的是，launch函数返回一个不含任何结果的值，而async函数返回一个延迟任务对象Deferred，一种轻量级非阻塞的Future，它表示会在后面提供结果值，可以使用await函数来获取具体的返回结果。

```python
fun main(args: Array<String>) = runBlocking{
    val time = measureTimeMillis {
        //使用async()异步协程
        val one = async(CommonPool) { asynOne() }
        val two = async(CommonPool) {  asynTwo() }
        //使用await()获取协程返回值
        println("result is ${one.await() + two.await()}")
    }
    println("Total time is ${time}")
}
suspend fun asynOne(): Int {
    delay(1000)
    return 3
}
suspend fun asynTwo(): Int {
    delay(2000)
    return 5
}
```

运行上面的代码，输出的结果如下。

```python
result is 8
Total time is 2022
```

可以发现，执行两个相同的挂起函数时，异步并发方式比传统的顺序执行效率更高。Deferred接口定义如下。

```python
public interface Deferred<out T> : Job {
    val isCompletedExceptionally: Boolean
    val isCancelled: Boolean
    public suspend fun await(): T
    public fun <R> registerSelectAwait(select: SelectInstance<R>, block: suspend (T) -> R)
    public fun getCompleted(): T
    @Deprecated(message = "Use `isActive`", replaceWith = ReplaceWith("isActive"))
    public val isComputing: Boolean get() = isActive
}
```

延迟任务Deferred对象属于Job类型，它继承自Job，具有isCompleted、isActive等属性和join、cancel等函数。当然也可以在需要时直接取消它，其中，Deferred对象的常见属性和函数说明如下。

+ isCompletedExceptionally：当协程在计算过程中出现异常failed或被取消时，返回true，此时isActive为false，isCompleted为true。
+ isCancelled：如果当前延迟任务被取消，返回true；否则返回false。
+ await：等待延迟任务完成，如果延迟任务完成，则返回结果值或者相应的异常。

在这当中，延迟任务对象Deferred的状态与对应的属性值如表12-3所示。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表12-3　Deferred状态属性表</b></center>

| 状态 | isActive | isCompleted | isCompletedExceptionally | isCancelled |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| New | false | false | false | false |
| Active | true | false | false | false |
| Resolved | false | true | false | false |
| Failed | false | true | true | false |
| Cancelled | false | true | true | true |

除此之外，async函数还提供了一个懒加载的选项CoroutineStart.LAYZ参数，该参数表示等待await执行或者启动函数被调用。

