### 13.3　一个简单的文件压缩程序

下面的程序示例把一个文件中选定的数据拷贝到另一个文件中。该程序同时打开了两个文件，以 `"r"` 模式打开一个，以 `"w"` 模式打开另一个。该程序（程序清单13.2）以保留每3个字符中的第1个字符的方式压缩第1个文件的内容。最后，把压缩后的文本存入第2个文件。第2个文件的名称是第1个文件名加上 `.red` 后缀（此处的 `red` 代表 `reduced` ）。使用命令行参数，同时打开多个文件，以及在原文件名后面加上后缀，都是相当有用的技巧。这种压缩方式有限，但是也有它的用途（很容易把该程序改成用标准I/O而不是命令行参数提供文件名）。

程序清单13.2　 `reducto.c` 程序

```c
// reducto.c –把文件压缩成原来的1/3！
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>    // 提供 exit()的原型
#include <string.h>    // 提供 strcpy()、strcat()的原型
#define LEN 40
int main(int argc, char *argv [])
{
     FILE  *in, *out;    // 声明两个指向 FILE 的指针
     int ch;
     char name[LEN];     // 存储输出文件名
     int count = 0;
     // 检查命令行参数
     if (argc < 2)
     {
          fprintf(stderr, "Usage: %s filename\n", argv[0]);
          exit(EXIT_FAILURE);
     }
     // 设置输入
     if ((in = fopen(argv[1], "r")) == NULL)
     {
          fprintf(stderr, "I couldn't open the file \"%s\"\n",
                    argv[1]);
          exit(EXIT_FAILURE);
     }
     // 设置输出
     strncpy(name, argv[1], LEN - 5);    // 拷贝文件名
     name[LEN - 5] = '\0';
     strcat(name, ".red");                // 在文件名后添加.red
     if ((out = fopen(name, "w")) == NULL)
     {                       // 以写模式打开文件
          fprintf(stderr, "Can't create output file.\n");
          exit(3);
     }
     // 拷贝数据
     while ((ch = getc(in)) != EOF)
          if (count++ % 3 == 0)
               putc(ch, out);    // 打印3个字符中的第1个字符
     // 收尾工作
     if (fclose(in) != 0 || fclose(out) != 0)
          fprintf(stderr, "Error in closing files\n");
     return 0;
}
```

假设可执行文件名是 `reducto` ，待读取的文件名为 `eddy` ，该文件中包含下面一行内容：

```c
So even Eddy came oven ready.
```

命令如下：

```c
reducto eddy
```

待写入的文件名为 `eddy.red` 。该程序把输出显示在 `eddy.red` 中，而不是屏幕上。打开 `eddy.red` ，内容如下：

```c
Send money
```

该程序示例演示了几个编程技巧。我们来仔细研究一下。

`fprintf()` 和 `printf()` 类似，但是 `fprintf()` 的第1个参数必须是一个文件指针。程序中使用 `stderr` 指针把错误消息发送至标准错误，C标准通常都这么做。

为了构造新的输出文件名，该程序使用 `strncpy()` 把名称 `eddy` 拷贝到数组 `name` 中。参数 `LEN-5` 为 `.red` 后缀和末尾的空字符预留了空间。如果 `argv[2]` 字符串比 `LEN-5` 长，就拷贝不了空字符。出现这种情况时，程序会添加空字符。调用 `strncpy()` 后， `name` 中的第1个空字符在调用 `strcat()` 函数时，被 `.red` 的 `.` 覆盖，生成了 `eddy.red` 。程序中还检查了是否成功打开名为 `eddy.red` 的文件。这个步骤在一些环境中相当重要，因为像 `strange.c.red` 这样的文件名可能是无效的。例如，在传统的DOS环境中，不能在后缀名后面添加后缀名（MS-DOS使用的方法是用 `.red` 替换现有后缀名，所以 `strange.c` 将变成 `strange.red` 。例如，可以用 `strchr()` 函数定位（如果有的话），然后只拷贝点前面的部分即可）。

该程序同时打开了两个文件，所以我们要声明两个 `FILE` 指针。注意，程序都是单独打开和关闭每个文件。同时打开的文件数量是有限的，这个限制取决于系统和实现，范围一般是10～20。相同的文件指针可以处理不同的文件，前提是这些文件不需要同时打开。

