在使用泛型类时，需要了解一些有关继承和子类型的准则。下面先从许多程序员感觉不太直观的情况开始。考虑一个类和一个子类，如 `Employee` 和 `Manager`。`Pair<Manager>` 是 `Pair<Employee>` 的一个子类吗？答案是 “不是”，或许人们会感到奇怪。例如，下面的代码将不能编译成功：

```java
Manager[] topHonchos = ...;
Pair<Employee> result = ArrayAlg.minmax(topHonchos);	// Error
```

`minmax` 方法返回 `Pair<Manager>`，而不是 `Pair<Employee>`，并且这样赋值是不合法的。

无论 S 与 T 有什么关系，通常， `Pair<S>` 与 `Pair<T>` 没有什么关系。

这一限制看起来过于严格，但对于类型安全非常必要。假设允许将 `Pair<Manager>` 转换为 `Pair<Employee>`。考虑下面代码：

```java
Pair<Manager> managerBuddies = new Pair<>(ceo, cfo);
Pair<Employee> employeeBuddies = managerBuddies;	// illegal, but suppose it wasn't
employeeBuddies.setFirst(lowlyEmployee);
```

显然，最后一句是合法的。但是 `employeeBuddies` 和 `managerBuddies` 引用了同样的对象。现在将 CFO 和一个普通员工组成一对，这对于 `Pair<Manager>` 来说应该是不可能的。

> 提示：必须注意泛型与 `Java` 数组之间的重要区别。可以将一个 `Manager[] 数组赋给一个类型为 `Employee[] 的变量。
>
> ```java
> Manager[] managerBuddies = {ceo, cfo};
> Employee[] employeeBuddies = managerBuddies;	// OK
> ```
>
> 然而，数组带有特别的保护。如果试图将一个低级别的雇员存储到 `employeeBuddies[0]`，虚拟机将会抛出 `ArrayStoreException` 异常。

永远可以将参数化类型转换为一个原始类型。例如，`Pair<Employee>` 是原始类型 `Pair` 的一个子类。在与遗留代码衔接时，这个转换非常必要。

转换成原始类型之后会产生类型错误吗？很遗憾，会！看一看下面这个示例：

```java
Pair<Manager> mangerBuddies = new Pair<>(ceo, cfo);
Pair rawBuddies = managerBuddies;	// OK
rawBuddies.setFirst(new File("..."));	// only a compile-time warning
```

看起来有点吓人。但是，请记住现在的状况不会再比旧版 Java 的情况糟糕。虚拟机的安全性还没有到生死攸关的程度。当使用 `getFirst` 获得外来对象并赋给 `Manager` 变量时，与通常一样，会抛出 `ClassCastException` 异常。这里失去的只是泛型程序设计提供的附加安全性。

最后，泛型类可以扩展或实现其他的泛型类。就这一点而言，与普通的类没有什么区别。例如，`ArrayList<T>` 类实现 `List<T>` 接口。这意味着，一个 `ArrayList<Manager>` 可以被转换为一个 `List<Manager>`。但是，如前面所见，一个 `ArrayList<Manager>` 不是一个 `ArrayList<Employee>` 或 `List<Employee>`。