类型擦除也会出现在泛型方法中。程序员通常认为下述的泛型方法：

```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a)
```

是一个完整的方法族，而擦除类型之后，只剩下一个方法：

```java
public static Comparable min(Comparable[] a)
```

> 注意：类型参数 T 已经被擦除了，只留下了限定类型 `Comparable`。

方法的擦除带来了两个复杂问题。看看下面这个示例：

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
    public void setSecond(LocalDate second) {
        if (second.compareTo(getFirst()) >= 0) {
            super.setSecond(second);
        }
    }
    ...
}
```

一个日期区间是一对 `LocalDate` 对象，并且需要覆盖这个方法来确保第二个值永远不小于第一个值。这个类擦除后变成：

```java
class DateInterval extends Pair { // after erasure
	public void setSecond(LocalDate second) {
        ...
    }
    ...
}
```

令人感到奇怪的是，存在另一个从 `Pair` 继承的 `setSecond(Object second)` 方法，即：

```java
public void setSecond(Object second)
```

这显然是一个不同的方法，因为它有一个不同类型的参数——`Object`，而不是 `LocalDate`。然而，不应该不一样。考虑下面的语句序列：

```java
DateInterval interval = new DateInterval(...);
Pair<LocalDate> pair = interval;	// OK -- assignment to superclass
pair.setSecond(aDate);
```

这里，希望对 `setSecond` 的调用具有多态性，并调用最合适的那个方法。由于 `Pair` 引用 `DateInterval` 对象，所以应该调用 `DateInterval.setSecond`。问题在于类型擦除与多态发生了冲突。要解决这个问题，就需要编译器在 `DateInterval` 类中生成一个桥方法。

```java
public void setSecond(Object second) {
    setSecond((Date) second);
}
```

要想了解它的工作过程，请仔细地跟踪下列语句的执行：

```java
pair.setSecond(aDate)
```

变量 pair 已经声明为类型 `Pair<LocalDate>`，并且这个类型只有一个简单的方法叫 `setSecond`，即 `setSecond(Object)`。虚拟机用 pair 引用的对象调用这个方法。这个对象是 `DateInterval` 类型的，因而将会调用 `DateInterval.setSecond(Object)` 方法。这个方法是合成的桥方法。它调用 `DateInterval.setSecond(Date)`，这正是我们所期望的操作效果。

桥方法可能会变得十分奇怪。假设 `DateInterval` 方法也覆盖了 `getSecond` 方法：

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
    public LocalDate getSecond() {
        return (Date) super.getSecond().clone();
    }
}
```

在 `DateInterval` 类中，有两个 `getSecond` 方法：

```java
LocalDate getSecond()	// defined in DateInterval
Object getSecond()	// overrides the method defined in Pair to call the first method
```

不能这样编写 Java 代码（在这里，具有相同参数类型的两个方法是不合法的）。它们都没有参数。但是，在虚拟机中，用参数类型和返回类型确定一个方法。因此，编译器可能产生两个仅返回类型不同的方法字节码，虚拟机能够正确地处理这一情况。

> 注释：桥方法不仅用于泛型类型。在一个方法覆盖另一个方法时可以指定一个更严格的返回类型。例如：
>
> ```jva
> public class Employee implements Cloneable {
> 	public Employee clone() throws CloneNotSupportedException {
> 		...
> 	}
> }
> ```
>
> `Object.clone` 和 `Employee.clone` 方法被说成具有协变的返回类型。
>
> 实际上，`Employee` 类有两个克隆方法：
>
> ```java
> Employee clone()	// defined above
> Object clone()	//  synthesized bridge method, overrides Object.clone
> ```
>
> 合成的桥方法调用了新定义的方法。

总之，需要记住有关 Java 泛型转换的事实：

+ 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法。
+ 所有的类型参数都用它们的限定类型替换。
+ 桥方法被合成来保持多态。
+ 为保持类型安全性，必要时插入强制类型转换。
