通配符限定与类型变量限定十分类似，但是，还有一个附加的能力，即可以指定一个超类型限定，如下所示：

```java
? super Manager
```

这个通配符限制为 `Manager` 的所有超类型。

为什么要这样做呢？带有超类型限定的通配符可以为方法提供参数，但不能使用返回值。例如，`Pair<? super Manager>` 有方法：

```java
void setFirst(? super Manager)
? super Manager getFirst()
```

这不是真正的 Java 语法，但是可以看出编译器知道什么。编译器无法知道 `setFirst` 方法的具体类型，因此调用这个方法时不能接受类型为 `Employee` 或 `Object` 的参数。只能传递 `Manager` 类型的对象，或者某个子类型（如 `Executive` 对象）。另外，如果调用 `getFirst()`，不能保证返回对象的类型。只能把它赋给一个 `Object`。

下面是一个典型的示例。有一个经理的数组，并且想把奖金最高和最低的经理放在一个 `Pair` 对象中。`Pair` 的类型是什么？ 在这里，`Pair<Employee>` 是合理的，`Pair<Object>` 也是合理的。下面的方法将可以接受任何适当的 `Pair`：

```java
public static void minmaxBonus(Manager[] a, Pair<? super Manager> result) {
    if (a.lenght == 0) {
        return;
    }
    Manager min = a[0];
    manager max = a[0];
    for (int i = 1; i < a.lenght; i++) {
        if (min.getBonus() > a[i].getBonus()) {
            min = a[i];
        }
        if (max.getBonus() < a[i].getBonus()) {
            max = a[i];
        }
    }
    result.setFirst(min);
    result.setSecond(max);
}
```

直观地讲，带有超类型限定的通配符可以向泛型对象写入，带有子类限定的通配符可以从泛型对象读取。

下面是超类限定的另一种应用。`Comparable` 接口本身就是一个泛型类型。声明如下：

```java
public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T other);
}
```

在此，类型变量指示了 other 参数的类型。例如，`String` 类型实现 `Comparable<String>`，它的 `compareTo` 方法被声明为：

```java
public int compareTo(String other)
```

很好，显式的参数有一个正确的类型。接口是一个泛型接口之前，other 是一个 Object，并且这个方法的实现需要强制类型转换。

由于 `Comparable` 是一个泛型类型，也可以把 `ArrayAlg` 类的 `min` 方法做得更好一些？可以这样声明：

```java
public static <T extends Comparable<T>> T min(T[] a)
```

看起来，这样写比只写使用 `T extends Comparable` 更彻底，并且对许多类来讲，工作得更好。例如，如果计算一个 `String` 数组的最小值， T 就是 String 类型的，而 String  是 `Comparable<String>` 的子类型。但是，处理一个 `LocalDate` 对象的数组时，会出现一个问题。`LocalDate` 实现了 `ChronoLocalDate`，而 `ChronoLocalDate` 扩展了 `Comparable<ChronoLocalDate>`。因此，`LocalDate` 实现的是 `Comparable<ChronoLocalDate>` 而不是 `Comparable<LocalDate>`。

在这种情况下，超类可以用来进行救助：

```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T min(T[] a) ...
```

现在 `compareTo`方法写成：

```java
int compareTo<? super T>
```

有可能被声明为使用类型 T 的对象，也有可能使用 T 的超类型。无论如何，传递一个 T 类型的对象给 `compareTo` 方法都是安全的。

对于初学者来说，`<T extends Comparable<? super T>>` 这样的声明看起来有点吓人。很遗憾，因为这一声明的意图在于帮助应用程序排除调用参数上的不必要的限制。对泛型没有兴趣的应用程序员很可能很快就学会掩盖这些声明，想当然地认为库程序员做的都是正确的。如果是一名库程序员，一定要习惯于通配符，否则，就会受到用户的责备，还要在代码中随意地添加强制类型转换直至代码可以编译。

> 提示：子类型限定的另一个常见的用法是作为一个函数式接口的参数类型。例如，`Collection` 接口有一个方法：
>
> ```java
> default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter)
> ```
>
> 这个方法会删除所有满足给定谓词条件的元素。例如，如果你不喜欢有奇怪散列码的员工，就可以如下将它们删除：
>
> ```java
> ArrayList<Employee> staff = ...;
> Predicate<Object> oddHashCode = obj->obj.hasCode() % 2 != 0;
> staff.removeIf(oddHashCode);
> ```
>
> 你希望传入一个 `Predicate<Object>`，而不只是 `Predicate<Employee>`。Super 通配符可以使这个愿望成真。

