[toc]

*断言*和*先决条件*是在运行时发生的检查。在执行任何进一步的代码之前，您可以使用它们来确保满足基本条件。如果断言或先决条件中的布尔条件的计算结果为 `true`，代码将照常继续执行。如果条件评估为 `false`，则程序的当前状态无效；代码执行结束，您的应用程序终止。

断言和前提条件不用于可恢复或预期的错误。因为失败的断言或先决条件表明程序状态无效，所以无法捕获失败的断言。

使用断言和前提条件并不能替代以不太可能出现无效条件的方式设计代码。但是，使用它们强制执行有效数据和状态会使您的应用程序在出现无效状态时更可预测地终止，并有助于使问题更容易调试。一旦检测到无效状态就停止执行也有助于限制该无效状态造成的损害。

断言和先决条件之间的区别在于检查它们的时间：仅在调试版本中检查断言，但在调试和生产版本中检查先决条件。在生产构建中，不会评估断言中的条件。这意味着您可以在开发过程中使用任意数量的断言，而不会影响生产性能。

### 1. 使用断言进行调试

您可以通过调用Swift 标准库中的 [`assert(_:_:file:line:)`](https://developer.apple.com/documentation/swift/1541112-assert) 函数来编写断言。您向此函数传递一个计算结果为 `true` 或 `false` 的表达式，以及在条件结果为 `false` 时显示的消息。例如：

```swift
let age = -3
assert(age >= 0, "A person's age can't be less than zero.")
// This assertion fails because -3 isn't >= 0.
```

您可以省略断言消息——例如：

```swift
assert(age >= 0)
```

如果代码已经检查了条件，则使用该 [`assertionFailure(_:file:line:)`](https://developer.apple.com/documentation/swift/1539616-assertionfailure) 函数来指示断言失败。例如：

```swift
if age > 10 {
    print("You can ride the roller-coaster or the ferris wheel.")
} else if age >= 0 {
    print("You can ride the ferris wheel.")
} else {
    assertionFailure("A person's age can't be less than zero.")
}
```

### 2. 执行先决条件

只要条件可能为假，就使用前提条件，但必须绝对为真，您的代码才能继续执行。 

您通过调用 [`precondition(_:_:file:line:)`](https://developer.apple.com/documentation/swift/1540960-precondition) 函数编写前提条件。您向此函数传递一个计算结果为 `true` 或 `false` 的表达式，以及在条件结果为 `false` 时显示的消息。例如：

```swift
// In the implementation of a subscript...
precondition(index > 0, "Index must be greater than zero.")
```

您还可以调用 [`preconditionFailure(_:file:line:)`](https://developer.apple.com/documentation/swift/1539374-preconditionfailure) 函数来指示发生了故障——例如，如果采用了开关的默认情况，但所有有效输入数据都应该由开关的其他情况之一处理。