[toc]

原型对象时类的唯一标识：当且仅当两个对象继承自同一个原型对象时，它们才是属于同一个类的实例。而初始化对象的状态的构造函数则不能作为类的标识，两个构造函数的 prototype 属性可能指向同一个原型对象。那么这两个构造函数创建的实例是属于同一个类的。

当使用 `instanceof` 运算符来检测对象是否属于某个类时会用到构造函数。

```js
r instanceof Range // 如果 r 继承自 Range.prototype，则返回 true
```

### 1. constructor 属性

任何 JavaScript 函数都可以用作构造函数，并且调用构造函数时需要用到一个 prototype 属性的。因此，每个 JavaScript 函数都自动拥有一个 prototype 属性。这个属性的值是一个对象，这个对象包含唯一一个不可枚举属性 constructor。`constructor` 属性的值是一个函数对象：

```js
var F = function() {};	// 这是一个函数对象
var p = F.prototype;	// 这是 F 相关联的函数
c === F;	// => true: 对于任意函数 F.proptype.constructor == F
```

需要注意的是，[类和构造函数](./类和构造函数.md) 文章中的示例代码用 `Range()` 构造函数作为示例，但实际上，定义的 `Range` 类使用它自身的一个新对象重写预定义的 `Range.prototype` 对象。这个新定义的原型对象不含有 `constructor` 属性。因此 `Range` 类的实例也不含有 `constructor` 属性。我们可以通过如下代码来修正这个问题，显示给原型添加一个构造函数：

```js
Range.prototype = {
    constructor: Range,	// 显示设置构造函数反向引用
    includes: function(x) {
        return this.from <= x && x <= this.to;
    },
    foreach: function(f) {
        for (var x = Math.ceil(this.from); x <= this.to; x++) {
            f(x);
        }
    },
    toString: function() {
        return "(" + this.from + "..." + this.to + ")";
    }
};
```

另一种常见的解决方法是使用预定义的原型对象，预定义的原型对象包含 `constructor` 属性，然后依次给原型对象添加方法：

```js
// 扩展预定义的 Range.prototype 对象，而不重写之
// 这样就自动创建 Range.prototype.constructor 属性
Range.prototype.includes = function(x) {
    return this.from <= x && x <= this.to;
};
Range.prototype.foreach = function(f) {
    for (var x = Math.ceil(this.from); x <= this.to; x++) {
        f(x);
    }
};
Range.prototype.toString= function() {
    return "(" + this.from + "..."+this.to + ")";
};
```

