[toc]

JavaScript 定义了少量的数据类型：null、undefined、布尔值、数字、字符串、函数和对象。`typeof` 运算符可以得出值的类型。然而，我们往往更希望将类作为类型来对待，这样就可以根据对象所属的类来区分它们。JavaScript 语言核心中的内置对象可以根据它们的 `class` 属性来区分彼此，比如 `classof()` 函数。但当我们使用本章所提到的技术来定义类的话，实例对象的 `class` 属性都是 `Object`，这时 `classof()` 函数也无用武之地。

下面介绍三种用以检测任意对象的类的技术：`instanceof` 运算符，`constructor` 属性，以及构造函数的名字。但每种技术都不甚完美。

### 1. instanceof 运算符

`instanceof` 运算符的左操作数是待检测其类的对象，右操作数是定义类的构造函数。如果 o 继承自 `c.prototype`，则表达式 `o instanceof c` 值为 true。这里的继承可以不是直接继承，如果 o 所继承的对象继承自另一个对象，后一个对象继承自 `c.prototype`，这个表达式运算结果也是 true。

如果你想检测对象的原型链上是否存在某个特定的原型对象，可以使用 `isPrototype()` 方法：

```js
range.methods.isPrototypeOf(r);	// range.methods 是原型对象
```

`instanceof` 运算符和 `isPrototypeOf()` 方法的缺点是，我们无法通过对象来获得类名，只能检测对象是否属于指定的类名。在客户端 JavaScript 中还有一个比较严重的不足，就是在多窗口和多框架子页面的 Web 应用兼容性不佳。每个窗口和框架子页面都具有单独的执行上下文，每个上下文都包含独有的全局变量和一组构造函数。在两个不同框架页面中创建的两个数组继承自两个相同但相互独立的原型对象，其中一个框架页面中数组不是另一个框架页面的 `Array()` 构造函数的实例，`instanceof` 运算结果是 false。

### 3. constructor 属性

另一种识别对象是否属于某个类的方法是使用 `constructor` 属性。因为构造函数是累的公共标识，所以最直接的方法就是使用 `constructor` 属性：

```js
function typeAndValue(x) {
    if (x == null) {
        return "";	// Null 和 undefined 没有构造函数
    }
    switch (x.constructor) {
        case Number:
            return "Number: "+ x;	// 处理原始类型
            
        case String:
            return "String: '" + x + "'";
            
        case Date:
            return "Date: " + x;	// 处理内置类型
            
        case RegExp:
            return "Regexp: " + x;
            
        case Complex:
            return "Complex: " + x;	// 处理自定义类型
    }
}
```

> 注意：在代码中关键字 case 后的表达式都是函数，如果改用 `typeof `运算符或获取到对象的 class 属性的话，它们应当改为字符串。

在多个执行上下文的场景中它是无法正常工作的（比如在浏览器窗口的多个框架子页面中）。同样，在 JavaScript 中野并非所有的对象都包含 constructor 属性。在每个新创建的函数原型上默认会有 constructor 属性，但我们常常会忽略原型上的 constructor 属性。

### 3. 构造函数的名称

一个窗口里的 Array 构造函数和另一个窗口的 Array 构造函数是不相等的，但是它们的名字是一样的。在一些 JavaScript 的实现中为函数对象提供了一个非标准的属性 name，用来表示函数的名称。对于那些没有 name 属性的 JavaScript 实现来说，可以将函数转换为字符串，然后从中提取函数名。

**示例代码：可以判断值的类型的 type() 函数**

```js
/**
 * 以字符串形式返回 o 的类型：
 * 	- 如果 o 是 null，返回 "null"；如果 o 是 NaN，返回 "nan"
 *  - 如果 typeof 所返回的值不是 "object"，则返回这个值
 *   （注意，有一些 JavaScript 的实现将正则表达式识别为函数）
 *  - 如果 o 的类不是 "Object"，则返回这个值
 *  - 如果 o 包含构造函数并且这个构造函数具有名称，则返回这个名称
 *  - 否则，一律返回 "Object"
 */
function type(o) {
    var t, c, n;	// type, class, name
    // 处理 null 值的特殊情形
    if (o === null) {
        return "null";
    }
    // 另外一种特殊情形：NaN 和它自身不相等
    if (o !== o) {
        return "nan";
    }
    // 如果 typeof 的值不是 "object"，则使用这个值
    // 这可以识别出原始值的类型和函数
    if ((t = typeof o) !== "objcet") {
        return t;
    }
    // 返回对象的类名，除非值为 "Object"
    // 这种方式可以识别出大多数的内置对象
    if ((c = classof(o)) !== "Object") {
        return c;
    }
    // 如果对象构造函数的名字存在的话，则返回它
    if (o.constructor && typeof o.constructor === "function" && (n = oconstructor.getName())) {
        return n;
    }
    // 其他的类型都无法判别，一律返回 "Object"
    return "Object";
}

// 返回对象的类
function classof(o) {
    return Object.prototype.toString.call(o).slice(8, -1);
}

// 返回函数的名字（可能是空字符串），不是函数的话返回 null
Function.prototype.getName = function() {
    if ("name" in this) {
        return this.name;
    }
    return this.name = this.toString.match(/function \s*([^{]*)\(/)[1];
}
```

