<center>
  <font size="5">
  	<b>控制转移语句</b>
  </font>
</center>

[toc]

控制转移语句在你代码执行期间改变代码的执行顺序，通过从一段代码转移控制到另一段。Swift 拥有五种控制转移语句：

+ continue
+ break
+ fallthrough
+ return
+ throw

#### 1. Continue

continue 语句告诉循环停止正在做的事情并且再次从头开始循环的下一次遍历。它是说“我不再继续当前的循环遍历了”而不是离开整个的循环。

下面的例子移除了所有小写字符串中的元音和空格来创建一个谜之语句：

```swift
let puzzleInput = "great minds think alike"
var puzzleOutput = ""
for character in puzzleInput {
    switch character {
    case "a", "e", "i", "o", "u", " ":
        continue
    default:
        puzzleOutput.append(character)
    }
}
print(puzzleOutput)
// prints "grtmndsthnklk"
```

#### 2. Break

break 语句会立即结束整个控制流语句。当你想要提前结束 switch 或者循环语句或者其他情况时可以在 switch 语句或者循环语句中使用 break 语句。

##### 2.1 循环语句中的 Break

当在循环语句中使用时， break 会立即结束循环的执行，并且转移控制到循环结束花括号（ } ）后的第一行代码上。当前遍历循环里的其他代码都不会被执行，并且余下的遍历循环也不会开始了。

##### 2.2 Switch 语句里的 Break

当在switch语句里使用时， break 导致 switch 语句立即结束它的执行，并且转移控制到 switch 语句结束花括号（ } ）之后的第一行代码上。

> 注意
> switch 的情况如果只包含注释的话会导致编译时错误。注释不是语句，并且不会导致switch 情况被忽略。要使用 break 语句来忽略 switch 情况。

#### 3 Fallthrough

Swift 中的 Switch 语句不会从每个情况的末尾贯穿到下一个情况中。相反，整个 switch 语句会在第一个匹配到的情况执行完毕之后就直接结束执行。

如果你确实需要 C 风格的贯穿行为，你可以选择在每个情况末尾使用 fallthrough 关键字。下面的栗子使用了 fallthrough 来创建一个数字的文字描述：

```swift
let integerToDescribe = 5
var description = "The number \(integerToDescribe) is"
switch integerToDescribe {
    case 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19:
        description += " a prime number, and also"
        fallthrough
    default:
        description += " an integer."
}
print(description)
// prints "The number 5 is a prime number, and also an integer."
```

> 注意
> fallthrough 关键字不会为switch情况检查贯穿入情况的条件。 fallthrough 关键字只是使代码执行直接移动到下一个情况（或者 default 情况）的代码块中，就像C的标准switch 语句行为一样。

####4. 给语句打标签

你可以用语句标签来给循环语句或者条件语句做标记。在一个条件语句中，你可以使用一个语句标签配合 break 语句来结束被标记的语句。在循环语句中，你可以使用语句标签来配合 break 或者 continue 语句来结束或者继续执行被标记的语句。

通过把标签作为关键字放到语句开头来用标签标记一段语句，后跟冒号。这里是一个对while 循环使用标签的栗子，这个原则对所有的循环和 switch 语句来说都相同：

```swift
label name:while condition{
	statements
}
```

下边的栗子为你之前章节看过的蛇与梯子游戏做了修改，在 while 循环中使用了标签来配合break 和 continue 语句。

```swift
let finalSquare = 25
var board = [Int](repeating: 0, count: finalSquare + 1)
board[03] = +08; board[06] = +11; board[09] = +09; board[10] = +02
board[14] = -10; board[19] = -11; board[22] = -02; board[24] = -08
var square = 0
var diceRoll = 0

gameLoop: while square != finalSquare {
    diceRoll += 1
    if diceRoll == 7 { diceRoll = 1 }
    switch square + diceRoll {
        case finalSquare:
            // diceRoll will move us to the final square, so the game is over
            break gameLoop
        case let newSquare where newSquare > finalSquare:
            // diceRoll will move us beyond the final square, so roll again
            continue gameLoop
        default:
            // this is a valid move, so find out its effect
            square += diceRoll
            square += board[square]
    }
}
print("Game over!")
```

#### 5. 提前退出

guard 语句，类似于 if 语句，基于布尔值表达式来执行语句。使用 guard 语句来要求一个条件必须是真才能执行 guard 之后的语句。与 if 语句不同， guard 语句总是有一个 else 分句—— else 分句里的代码会在条件不为真的时候执行。

```swift
func greet(person: [String:String]) {
    guard let name = person["name"] else {
        return
    }
    print("Hello \(name)!")
    guard let location = person["location"] else {
        print("I hope the weather is nice near you." )
        return
    }
    print("I hope the weather is nice in \(location).")
}
greet(person: ["name":"John"])
// prints "Hello John!"
// prints "I hope the weather is nice near you."
greet(person: ["name":"Jane","location":"Cupertino"])
// prints "Hello Jane!"
// prints "I hope the weather is nice in Cupertino."
```

如果 guard 语句的条件被满足，代码会继续执行直到 guard 语句后的花括号。任何在条件中使用可选项绑定而赋值的变量或者常量在 guard 所在的代码块中随后的代码里都是可用的。如果这个条件没有被满足，那么在 else 分支里的代码就会被执行。

#### 6. 检查API的可用性

你可以在 if 或者 guard 语句中使用一个可用性条件来有条件地执行代码，基于在运行时你想用的哪个 API 是可用的。当验证在代码块中的 API 可用性时，编译器使用来自可用性条件里的信息来检查

```swift
if #available(iOS 10, macOS 10.12, *) {
    // Use iOS 10 APIs on iOS, and use macOS 10.12 APIs on macOS
} else {
    // Fall back to earlier iOS and macOS APIs
}

```

上边的可用性条件确定了在 iOS 平台， if 函数体只在 iOS 10 及以上版本才会执行；对于 macOS 平台，在只有在 macOS 10.12 及以上版本才会运行。最后一个实际参数， * ，它需求并表明在其他所有平台， if 函数体执行你在目标里明确的最小部属。

在这个通用的格式中，可用性条件接收平台的名称和版本列表。你可以使用 iOS，macOS和 watchOS 来作为平台的名字。要说明额外的特定主版本号则使用类似 iOS 8 这样的名字，你可以明确更小一点的版本号比如 iOS 8.3 和 macOS 10.10.3.

```swift
if #available(platform name version, ..., *) {
    statements toexecute ifthe APIs are available
} else {
    fallback statements toexecute ifthe APIs are unavailable
}
```

