### 4.2.2　列出用户

> **列出数据库中的用户**
> 创建用户账户后，需要列出它们，以获悉数据库中包含哪些用户账户以及分配给这些用户账户的角色。在本节中，您将列出数据库admin和test中的用户账户。对于数据库admin，您将在MongoDB shell提示符下列出其用户账户；对于数据库test，您将创建一个JavaScript脚本来列出其用户账户。
> 请执行如下步骤，以列出MongoDB数据库admin和test中的用户账户。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．启动MongoDB shell，并在shell提示符下执行下面两个命令，您将看到类似于程序清单4.3所示的输出。
> **程序清单4.3　列出数据库admin中的用户账户时的输出**
> 3．在文件夹code/hour04中新建一个文件，并将其命名为list_users.js。
> 4．在这个文件中输入程序清单4.4所示的代码。这些代码连接到数据库test，再使用db.system.users.find()获取一个包含用户账户的游标对象，然后使用printjson()显示这些用户账户。
> 5．将这个文件存盘。
> 6．在控制台窗口中切换到文件夹code/hour04，并执行命令mongo list_users.js以运行这个脚本。程序清单4.5显示了执行脚本list_users.js得到的输出。
> **程序清单4.4　list_users.js：列出数据库test中的用户账户**
> **程序清单4.5　list_users.js-output：列出数据库test中用户账户的输出**
> ▲

在每个数据库中，用户账户都存储在集合db.system.users中。User对象包含字段_id、user、pwd和roles，有时还包含字段otherDBRoles。要获取用户账户列表，可使用两种不同的方法。一是切换到要列出其用户账户的数据库，再执行命令show users。下面的MongoDB shell命令切换到数据库test并列出其用户账户：

```go
use test
show users
```

第二种方法是对集合db.system.users执行find等查询。与第一种方法不同的是，db.system.users.find()返回一个游标对象，您可使用它来访问User文档。例如，下面的代码获取一个包含数据库admin中用户账户的游标，并返回用户账户数：

```go
use admin
cur = db.system.users.find()
cur.count()
```

▼　Try It Yourself

```go
use admin
show users
```

```go
use admin
switched to db admin
show users
{
          "_id" : ObjectId("52d95218d0175d12afe4bfad"),
          "user" : "testUser",
          "userSource" : "test",
          "roles" : [
                    "read"
          ],
          "otherDBRoles" : {
                    "test" : [
                               "readWrite"
                    ]
          }
}
```

```go
01 mongo = new Mongo("localhost");
02 db = mongo.getDB("test");
03 cur = db.system.users.find();
04 printjson(cur.toArray());
```

```go
MongoDB shell version: 2.4.8
connecting to: test
type "help" for help
[
        {
                "_id" : ObjectId("52d95218d0175d12afe4bfaa"),
                "user" : "testAdmin",
                "pwd" : "e3d019e161066bd0a872bfeba18e5afe",
                "roles" : [
                        "dbAdmin"
                ]
        },
        {
                "_id" : ObjectId("52d95218d0175d12afe4bfab"),
                "user" : "testWriter",
                "pwd" : "4b157b2aaefb2da1a682016569f19603",
                "roles" : [
                        "readWrite"
                ]
        },
        {
                "_id" : ObjectId("52d95218d0175d12afe4bfac"),
                "user" : "testReader",
                "pwd" : "a74c659e8be6c97af8541d2ed2e33002",
                "roles" : [
                        "read"
                ]
        }
]
```

