### 4.2.3　删除用户

> **将用户从数据库中删除**
> 随着时间的推移，您可能需要将用户账户从数据库中删除。在本节中，您将创建一个脚本，它从数据库test中删除一个用户账户。
> 请执行如下步骤，将用户账户testReader从MongoDB数据库test中删除。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour04中新建一个文件，并将其命名为remove_users.js
> 3．在这个文件中输入程序清单4.6所示的代码。这些代码连接到数据库test，将用户账户testReader删除，使用db.system.users.find()获取一个包含用户账户的游标对象，并使用printjson()显示这些用户账户，让您能够确定前述用户账户确实已删除。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．在控制台窗口中切换到文件夹code/hour04，并执行命令mongo remove_users.js以运行运行这个脚本。程序清单4.7显示了执行脚本remove_users.js得到的输出。
> **程序清单4.6　remove_users.js：从数据库test中删除用户账户**
> **程序清单4.7　remove_users.js-output：从数据库test中删除用户账户的输出**
> ▲

要将用户从MongoDB数据库中删除，可使用方法removeUser(<username>)。为此，必须先切换到用户所在的数据库。例如，要将用户testUser从数据库testDB中删除，可在MongoDB shell中执行下面的命令：

```go
use testDB
db.removeUser("testUser")
```

▼　Try It Yourself

```go
01 mongo = new Mongo("localhost");
02 db = mongo.getDB("test");
03 db.removeUser("testReader");
04 cur = db.system.users.find();
05 printjson(cur.toArray());
```

```go
MongoDB shell version: 2.4.8
connecting to: test
type "help" for help
[
         {
                 "_id" : ObjectId("52d95218d0175d12afe4bfaa"),
                 "user" : "testAdmin",
                 "pwd" : "e3d019e161066bd0a872bfeba18e5afe",
                 "roles" : [
                          "dbAdmin"
                 ]
         },
         {
                 "_id" : ObjectId("52d95218d0175d12afe4bfab"),
                 "user" : "testWriter",
                 "pwd" : "4b157b2aaefb2da1a682016569f19603",
                 "roles" : [
                          "readWrite"
                 ]
         }
]
```

