### 4.3.3　创建数据库管理员账户

> **实现MongoDB数据库访问控制**
> 知道在MongoDB环境中配置访问控制的基本知识后，便可亲自实现访问控制了。在本节中，您将创建用户管理员账户和数据库管理员账户，并在MongoDB服务器中启用身份验证。
> 请执行下面的步骤，以创建用户管理员账户和数据库管理员账户，并在MongoDB服务器中启用身份验证。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour04中新建一个文件，并将其命名为add_admin_accounts.js。
> 3．在这个文件中输入程序清单4.8所示的代码。这些代码连接到数据库admin，删除用户账户testReader，然后使用db.addUser()创建角色为readWriteAnyDatabase、dbAdminAny Database和clusterAdmin的用户账户dbadmin以及角色为userAdminAnyDatabase的用户账户useradmin。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．在控制台窗口中，切换到文件夹code/hour04，并执行命令mongo addadmin accounts.js以运行这个脚本。程序清单4.9显示了执行脚本add_admin_accounts.js得到的输出。
> 6．通知MongoDB服务器。
> 7．在文件夹<mongo_install_location>/bin，创建下述MongoDB服务器配置文件：
> 8．在这个配置文件中添加下面的配置设置，并将文件存盘。这类似于您在前一章创建的配置文件，只是将noauth改成了auth，让MongoDB服务器要求验证身份：
> 9．启动MongoDB服务器。打开一个控制台窗口，并在控制台提示符下执行下面的命令来启动MongoDB服务器。您需要将<mongo_data_location>替换为您的安装路径。这将启动MongoDB服务器，并启用身份验证。
> 10．启动MongoDB shell。
> 11．执行下面的命令尝试显示数据库test中的用户，将出现身份验证错误：
> 12．使用下面的命令以用户useradmin的身份登录：
> 13．再次执行下面的命令，您将看到用户清单。至此，您实现了基本的MongoDB访问控制。
> 14．在MongoDB shell中，使用下面的命令关闭MongoDB服务器：

> 在本书后面，为简化示例代码，大多数示例都使用未启用身份验证的配置文件mongod_configuration.txt。仅当示例要求时，才使用配置文件mongod_configuration_auth.txt。
> 程序清单4.8　add_admin_accounts.js：添加数据库管理员账户和用户管理员账户
> 程序清单4.9　add_admin_accounts.js-output：添加数据库管理员账户和用户管理员账户的输出
> ▲

要创建数据库管理员，可在MongoDB shell中切换到数据库admin，再使用方法addUser添加角色为readWriteAnyDatabase、dbAdminAnyDatabase和clusterAdmin的用户。这让这名用户能够访问系统中的所有数据库、创建新的数据库以及管理MongoDB集群和副本集。下面的示例创建一个名为dbadmin的数据库管理员：

```go
use admin
db.addUser( { user: "dbadmin",
     pwd: "test",
     roles: [ "readWriteAnyDatabase", "dbAdminAnyDatabase", "clusterAdmin" ] } )
```

这样，您就可以在MongoDB shell中使用这个用户账户来管理数据库了。创建新的数据库管理员后，可使用下面的命令验证这名用户的身份：

```go
01 mongo = new Mongo("localhost");
02 db = mongo.getDB("admin");
03 db.addUser( { user: "dbadmin",
04                  pwd: "test",
05                  roles: [ "readWriteAnyDatabase",
06                             "dbAdminAnyDatabase",
07                             "clusterAdmin" ] } );
08 db.addUser( { user: "useradmin",
09                  pwd: "test",
10                  roles: [ "userAdminAnyDatabase" ] } )
```

```go
use admin
db.auth("dbadmin", "test")
```

您还可在启动MongoDB shell时使用选项--username和--password向数据库admin验证数据库管理员的身份，如下所示：

```go
MongoDB shell version: 2.4.8
connecting to: test
type "help" for help
{
         "user" : "dbadmin",
         "pwd" : "78384f4d73368bd2d3a3e1da926dd269",
         "roles" : [
                  "readWriteAnyDatabase",
                  "dbAdminAnyDatabase",
                  "clusterAdmin"
         ],
         "_id" : ObjectId("52d95f1b4c1b542899f6b04b")
}
{
         "user" : "useradmin",
         "pwd" : "0b4568ab22a52a6b494fd54e64fcee9f",
         "roles" : [
                  "userAdminAnyDatabase"
         ],
         "_id" : ObjectId("52d95f1b4c1b542899f6b04c")
}
```

```go
mongo --username "dbadmin" --password "test"
```

▼　Try It Yourself



提示：

```go
<mongo_install_location>/bin/mongod_config_auth.txt
```

```go
verbose = true
port = 27017
dbpath=c:\mongodb\data\db\
auth = true
maxConns = 10
rest = true
```

```go
mongod –-config <mongo_install_location>/bin/mongod_config_auth.txt
```

```go
use test
show users
```

```go
use admin
db.auth("useradmin", "test")
```

```go
use test
show users
```

```go
use admin
db.auth("dbadmin", "test")
db.shutdownServer()
```

