### 2.2 模态窗口

有些特殊场景需要限制用户必须处理完成当前窗口的任务，完成任务后关闭它才能继续操作其他的窗口，这种窗口称为模态窗口（Modal Window）。

#### 2.2.1 模态窗口

当这个窗口启动后，只有它可以接收和响应用户操作，无法切换到其他窗口，其他窗口也不能接收和处理系统内部的各种事件。

使用 NSApplication 的 runModalForWindow 方法来创建模态窗口：

```swift
@IBAction func showModalWindow(_ sender: NSButton) {
    NSApplication.shared.runModal(for: self.modalWindow)
}
```

使用 stopModal 方法俩结束模态。如果用户直接点击了窗口顶部最左侧的关闭按钮，虽然窗口关闭了，但是整个应用仍然处于模态，任何操作都无法得到响应。正确的做法是监听窗口关闭事件，增加结束模态的方法调用。

```swift
func applicationDidFinishLaunching(_ aNotification: Notification) {
    NotificationCenter.default.addObserver(self, selector: #selector(self.windowClose(window:)), name: NSWindow.willCloseNotification, object: nil)
}

@objc func windowClose(window: NSWindow) {
    NSApplication.shared.stopModal()
}
```

#### 2.2.2 模态会话窗口

比起模态窗口，模态会话方式创建的窗口对系统事件响应的限制稍微小一些，允许响应快捷键和系统菜单，比如字体颜色选择面板。

下面是启动模态会话窗口的代码：

```swift
var sessionCode: NSApplication.ModalSession?
@IBAction func showSessionsWindow(_ sender: NSButton) {
    sessionCode = NSApplication.shared.beginModalSession(for: self.modalWindow)
}
```

如果需要结束模态会话窗口，跟模态窗口一样注册通知来处理关闭事件，保证结束会话状态：

```swift
@objc func windowClose(_ aNotification: Notification) {
    if let sessionCode = sessionCode {
        NSApplication.shared.endModalSession(sessionCode)
        self.sessionCode = nil
    }

    if let window = aNotification.object as? NSWindow {
        if self.modalWindow == window {
            NSApplication.shared.stopModal()
        }
        if window == self.window! {
            NSApp.terminate(self)
        }
    }
}
```

总结一下有以下两点需要注意。

（1）任何窗口的关闭要么通过点击左上角的系统关闭按钮，要么通过代码执行窗口的 close 方法来关闭。

（2）对于任何一种模态窗口，关闭后还必须额外调用结束模态的方法结束状态。如果点击了窗口左上角的关闭按钮，而没有执行结构模态的方法，整个系统仍然处于模态，则其他窗口无法正常工作。