### 9.2.6　静态存储持续性、无链接性

至此，介绍了链接性分别为内部和外部、作用域为整个文件的变量。接下来介绍静态持续家族中的第三个成员——无链接性的局部变量。这种变量是这样创建的，将static限定符用于在代码块中定义的变量。在代码块中使用static时，将导致局部变量的存储持续性为静态的。这意味着虽然该变量只在该代码块中可用，但它在该代码块不处于活动状态时仍然存在。因此在两次函数调用之间，静态局部变量的值将保持不变。（静态变量适用于再生——可以用它们将瑞士银行的秘密账号传递到下一个要去的地方）。另外，如果初始化了静态局部变量，则程序只在启动时进行一次初始化。以后再调用函数时，将不会像自动变量那样再次被初始化。程序清单9.9说明了这几点。

程序清单9.9　static.cpp

```css
// static.cpp -- using a static local variable
#include <iostream>
// constants
const int ArSize = 10;
// function prototype
void strcount(const char * str);
int main()
{
    using namespace std;
    char input[ArSize];
    char next;
    cout << "Enter a line:\n";
    cin.get(input, ArSize);
    while (cin)
    {
        cin.get(next);
        while (next != '\n') // string didn't fit!
            cin.get(next);   // dispose of remainder
        strcount(input);
        cout << "Enter next line (empty line to quit):\n";
        cin.get(input, ArSize);
    }
    cout << "Bye\n";
    return 0;
}
void strcount(const char * str)
{
    using namespace std;
    static int total = 0; // static local variable
    int count = 0;        // automatic local variable
    cout << "\"" << str <<"\" contains ";
    while (*str++)        // go to end of string
        count++;
    total += count;
    cout << count << " characters\n";
    cout << total << " characters total\n";
}
```

顺便说一句，该程序演示了一种处理行输入可能长于目标数组的方法。本书前面讲过，方法cin.get(input, ArSize)将一直读取输入，直到到达行尾或读取了ArSize-1个字符为止。它把换行符留在输入队列中。该程序使用cin.get(next)读取行输入后的字符。如果next是换行符，则说明cin.get(input, ArSize)读取了整行；否则说明行中还有字符没有被读取。随后，程序使用一个循环来丢弃余下的字符，不过读者可以修改代码，让下一轮输入读取行中余下的字符。该程序还利用了这样一个事实，即试图使用get(char *, int)读取空行将导致cin为false。

下面是该程序的输出：

```css
Enter a line:
nice pants
"nice pant" contains 9 characters
9 characters total
Enter next line (empty line to quit):
thanks
"thanks" contains 6 characters
15 characters total
Enter next line (empty line to quit):
parting is such sweet sorrow
"parting i" contains 9 characters
24 characters total
Enter next line (empty line to quit):
ok
"ok" contains 2 characters
26 characters total
Enter next line (empty line to quit):
Bye
```

注意，由于数组长度为10，因此程序从每行读取的字符数都不超过9个。另外还需要注意的是，每次函数被调用时，自动变量count都被重置为0。然而，静态变量total只在程序运行时被设置为0，以后在两次函数调用之间，其值将保持不变，因此能够记录读取的字符总数。

