### 5.2　继承

继承是面向对象编程的重要概念，即从已有的类中派生出新的类，新的类能吸收已有类的数据属性和行为并扩展新的能力。通过继承父类的特征和行为，可以使子类对象（或实例）具有父类的实例域和方法。

#### 1．类的继承

Java使用extends关键字来表明继承关系，Kotlin则使用冒号的方式来表明继承关系。在Kotlin中所有类都有一个共同的超类Any，它是一个默认超类。

```python
class Example     //从Any隐式继承
```

要声明一个显式的超类型，可以把类型放到类头的冒号之后。代码如下。

```python
open class Base(p: Int)
class Example(p: Int) : Base(p)
```

如果该类有一个主构造函数，那么其基类型可以用主构造函数的参数进行初始化；如果该类没有主构造函数，那么每个次构造函数必须使用super关键字初始化其基类型，或委托给另一个构造函数初始化。需要注意的是，不同的次构造函数调用基类型的构造函数也不同。

```python
class Example : View {
    constructor(ctx: Context) : super(ctx)
    constructor(ctx: Context, attrs: AttributeSet) : super(ctx, attrs)
}
```

对于上例中讲到的open标注，使用open标注的类允许被其他类继承，它的作用和Java的final正好相反。默认情况下，Kotlin中所有的类都是final类型的。

#### 2．方法重写

和Java不一样，Kotlin的方法重写时需要显式地注解和重写操作。代码如下。

```python
open class Base {
    open fun v() {
        println("Base.v()")
}
    fun nv() {
        println("Base.nv")
    }
}
class Derived() : Base() {
    override fun v() {
        println("Derived.v()")
    }
}
```

在上面的例子中，覆写Derived的v()时，override注解是必需的，否则编译器会报错。对于Base类的nv()来说，其中没有open注解，子类中是不能覆写该方法的。在一个final类中，没有open注解声明，open成员是禁止的，也就是说final类的每个成员也都是final类型的。例如，下面的例子编译会报错。

```python
final class Base { … }
class Derived() : Base() {   编译报错，final类不能被继承
      …   }
```

对于一个标记为override的成员来说，因为其本身就是open的，所以子类仍然可以覆写它，如果想禁止覆写，那么可以使用final关键字。

```python
open class AnotherDerived() : Base() {
    final override fun v() {}
}
```

#### 3．属性重写

属性重写和方法重写类似，如果子类要重新声明父类已经声明过的属性，可以使用override关键字来重写相关的属性，在重写属性时应做到类型的兼容。每个声明的属性可以被初始化或被具有get方法的属性所覆盖，属性重写需要使用open关键字修饰。

```python
open class Foo {
    open val x: Int
        get() {
            println("Foo")
            return 3
        }
}
class Example : Foo() {
    override val x: Int = 2
}
```

Kotlin允许使用var属性覆盖val属性，反之则不可以。这是因为val属性本身就声明了一个get方法，而将其覆盖为var属性时，只是在子类中额外声明一个set方法。

#### 4．调用超类

在派生类中，可以使用super关键字来调用超类的函数与属性。代码如下。

```python
open class Foo {
    open fun f() { println("Foo.f()") }
    open val x: Int get() = 1
}
class Bar : Foo() {
    override fun f() { 
        super.f()
        println("Bar.f()") 
    }
    override val x: Int get() = super.x + 1
}
```

如果需要在一个内部类中访问外部类的超类，可以使用由super关键字限定的外部类名来实现。代码如下。

```python
open class Foo {
    open fun f() { println("Foo.f()") }
    open val x: Int get() = 1
}
class Bar : Foo() {
    override fun f() { /* …… */ }
    override val x: Int get() = 0
    inner class Baz {
        fun g() {
            super@Bar.f()            //调用Foo实现的 f()
            println(super@Bar.x)     //使用Foo实现的x的getter
        }
    }
}
```

#### 5．规则覆写

在Kotlin中，实现继承要遵循以下规则控制：如果直接从超类继承同一成员的多个实现，则它必须覆盖该成员并提供自己的实现。如果要表明继承的关系，可在尖括号中使用超类型名称限定符（如super）。

```python
open class A {
    open fun f() { print("A") }
    fun a() { print("a") }
}
interface B {
    fun f() { print("B") }      //接口成员默认就是open的
    fun b() { print("b") }
}
class C() : A(), B {
    //编译器要求覆盖f()：
    override fun f() {
        super<A>.f()      //调用A.f()
        super<B>.f()      //调用B.f()
  }
}
```

在上面的代码中，同时继承A和B是没问题的，但是对于C中的f()来说，因为A和B中都具有f()，所以在覆盖f()时需要提供具体的实现来消除歧义。

到此，再来看一下有关Kotlin继承相关的知识，有以下几点需要注意。

+ Kotlin中的类默认是final类型的，如果想要被子类继承，需要使用open关键字修饰。
+ 在Kotlin中，方法默认是不允许覆写的，只有用open修饰时，子类才可以覆写相关方法，而且需要使用override关键字进行显式标注。

