### 14.3.2 打开与关闭函数

当用户对tty 驱动所分配的设备节点进行open()系统调用时，tty_driver所拥有的tty_operations中的open()成员函数将被tty核心调用。tty 驱动必须设置open()成员，否则，-ENODEV将被返回给调用open()的用户。

open()成员函数的第1个参数为一个指向分配给这个设备的tty_struct结构体的指针，第2个参数为文件指针。

tty_struct结构体被tty核心用来保存当前tty端口的状态，它的大多数成员只被tty核心使用。tty_struct中的几个重要成员如下。

（1）flags标示tty设备的当前状态，包括TTY_THROTTLED、TTY_IO_ERROR、TTY_OTHER_ CLOSED、TTY_EXCLUSIVE、TTY_DEBUG、TTY_DO_WRITE_WAKEUP、TTY_PUSH、TTY_ CLOSING、TTY_DONT_FLIP、TTY_HW_COOK_OUT、TTY_HW_COOK_IN、TTY_PTY_LOCK、TTY_NO_WRITE_SPLIT等。

（2）ldisc为给tty设备的线路规程。

（3）write_wait、read_wait为给tty写/读函数的等待队列，tty驱动应当在合适的时机唤醒对应的等待队列。

（4）termios为指向tty设备的当前termios设置的指针。

（5）stopped:1指示是否停止tty设备，tty驱动可以设置这个值；hw_stopped:1指示是否tty设备已经被停止，tty驱动可以设置这个值；flow_stopped:1指示是否tty设备数据流停止。

（6）driver_data、disc_data为数据指针，用于存储tty驱动和线路规程的“私有”数据。

驱动中可以定义一个设备相关的结构体，并在open()函数中将其赋值给tty_struct的driver_data成员，如代码清单14.5。

代码清单14.5 在tty驱动打开函数中赋值tty.struct的driver.data成员

1 /* 设备“私有”数据结构体 */ 
 
 2 struct xxx_tty { 
 
 3 struct tty_struct *tty; /* tty_struct指针 */ 
 
 4 int open_count; /* 打开次数 */ 
 
 5 struct semaphore sem; /* 结构体锁定信号量 */ 
 
 6 intxmit_buf; /* 传输缓冲区 */ 
 
 7 ... 
 
 8 } 
 
 9 
 
 10 /* 打开函数 */ 
 
 11 static int xxx_open(struct tty_struct *tty, struct file *file) 
 
 12 { 
 
 13 struct xxx_tty *xxx; 
 
 14 
 
 15 /* 分配xxx_tty */ 
 
 16 xxx = kmalloc(sizeof(*xxx), GFP_KERNEL); 
 
 17 if (!xxx) 
 
 18 return - ENOMEM; 
 
 19 /* 初始化xxx_tty中的成员 */ 
 
 20 init_MUTEX(&xxx->sem); 
 
 21 xxx->open_count = 0; 
 
 22 ... 
 
 
 23 /* 让tty_ 
 struct中的driver_ 
 data指向 
 xxx_ 
 tty */ 
 
 
 24 tty->driver_ 
 data = xxx; 
 
 
 25 xxx->tty = tty; 
 
 26 ... 
 
 27 return 0; 
 
 28 }

在用户对前面使用open()系统调用而创建的文件句柄进行close()系统调用时，tty_driver所拥有的tty_operations中的close()成员函数将被tty核心调用。

