### 14.5.1 线路设置用户空间接口

用户可用如下两种方式改变tty设备的线路设置或者获取当前线路设置。

#### 1．调用用户空间的termios库函数

用户空间的应用程序需引用termios.h头文件，该头文件包含了终端设备的I/O接口，实际是由POSIX定义的标准方法。对终端设备操作模式的描述由termios结构体完成，从代码清单14.2可以看出，这个结构体包含c_iflag、c_oflag、c_cflag、c_lflag和c_cc[]几个成员。

termios的c_cflag主要包含如下位域信息：CSIZE（字长）、CSTOPB（两个停止位）、PARENB（奇偶校验位使能）、PARODD（奇校验位，当PARENB被使能时）、CREAD（字符接收使能，如果没有置位，仍然从端口接收字符，但这些字符都要被丢弃）、CRTSCTS（如果被置位，使能CTS状态改变报告）、CLOCAL（如果没有置位，使能调制解调器状态改变报告）。

termios的c_iflag主要包含如下位域信息：INPCK（使能帧和奇偶校验错误检查）、BRKINT （break将清除终端输入/输出队列，向该终端上前台的程序发出SIGINT信号）、PARMRK（奇偶校验和帧错误被标记，在INPCK被设置且IGNPAR未被设置的情况下才有意义）、IGNPAR（忽略奇偶校验和帧错误）、IGNBRK（忽略break）。

通过tcgetattr()、tcsetattr()函数即可完成对终端设备的操作模式的设置和获取，这两个函数的原型如下：

int tcgetattr (int fd, struct termios *termios_p); 
 
 int tcsetattr (int fd, int optional_actions, struct termios *termios_p);

例如，Raw模式的线路设置如下。

● 非正规模式。

● 关闭回显。

● 禁止CR到NL的映射（ICRNL）、输入奇偶校验、输入第8位的截取（ISTRIP）以及输出流控制。

● 8位字符（CS8），奇偶校验被禁止。

● 禁止所有的输出处理。

● 每次一个字节（c_cc [VMIN] = 1、c_cc [VTIME] = 0）。

则对应的对termios结构体的设置就为：

termios_p->c_iflag &= ~(IGNBRK | BRKINT | PARMRK | ISTRIP 
 
 | INLCR | IGNCR | ICRNL | IXON); 
 
 termios_p->c_oflag &= ~OPOST; 
 
 termios_p->c_lflag &= ~(ECHO | ECHONL | ICANON | ISIG | IEXTEN); 
 
 termios_p->c_cflag &= ~(CSIZE | PARENB); 
 
 termios_p->c_cflag |= CS8;

通过如下一组函数可完成输入/输出波特率的获取和设置：

speed_t cfgetospeed (struct termios *termios_p); //获得输出波特率 
 
 speed_t cfgetispeed (struct termios *termios_p); //获得输入波特率



int cfsetospeed (struct termios *termios_p, speed_t speed); //设置输出波特率 
 
 int cfsetispeed (struct termios *termios_p, speed_t speed); //设置输入波特率

如下一组函数则完成线路控制：

int tcdrain (int fd); //等待所有输出都被发送 
 
 int tcflush (int fd, int queue_selector); //flush输入/输出缓冲区 
 
 int tcflow (int fd, int action); //对输入和输出流进行控制 
 
 int tcsendbreak (int fd, int duration); //发送break

tcflush函数刷清（抛弃）输入缓冲区（终端驱动程序已接收到，但用户程序尚未读取）或输出缓冲区（用户程序已经写，但驱动尚未发送），queue参数可取TCIFLUSH（刷清输入队列）、TCOFLUSH（刷清输出队列）或TCIOFLUSH（刷清输入、输出队列）。

tcflow()对输入输出进行流控制，action参数可取TCOOFF（输出被挂起）、TCOON（重新启动以前被挂起的输出）、TCIOFF（发送1个STOP字符，使终端设备暂停发送数据）、TCION（发送1个START字符，使终端恢复发送数据）。

tcsendbreak()函数在一个指定的时间区间内发送连续的二进位数0。若duration参数为0，则此种发送延续0.25～0.5秒。POSIX.1说明若duration非0，则发送时间依赖于实现。

#### 2．对tty设备节点进行ioctl()调用

大部分termios库函数会被转化为对tty设备节点的ioctl()调用，例如tcgetattr()、tcsetattr()函数对应着TCGETS、TCSETS IO控制命令。

TIOCMGET（获得MODEM状态位）、TIOCMSET（设置MODEM状态位）、TIOCMBIC（清除指示MODEM位）、TIOCMBIS（设置指示MODEM位）这4个I/O控制命令用于获取和设置MODEM握手，如RTS、CTS、DTR、DSR、RI、CD等。

