# 前言

JetBrains作为时下流行的IDE开发商，为软件领域提供了诸多的集成开发环境，比较著名的如IntelliJ IDEA、WebStorm和PyCharm等，这些IDE几乎覆盖了目前主流的编程语言。Kotlin正是由JetBrains团队开发的。作为一门现代的、多平台的静态编程语言，可以说Kotlin语言从一诞生就自带光环。

作为一门现代编程语言，Kotlin语言充分借鉴了Java、Scala、Groovy、JavaScript和Swift等诸多语言的优秀特性，可以说是集多家语言之大成的编程语言。同时，作为一款多平台的编程语言，开发人员可以使用Kotlin语言编写JVM、Android、iOS和浏览器应用程序。Kotlin可以将代码编译成Java字节码运行在JVM环境中，也可以编译成JavaScript运行在浏览器中，而且它可以编译成机器码直接运行在没有JVM的嵌入式设备上。

Kotlin语言的历史最早可追溯到2010年，当时JetBrains团队使用Java开发应用程序的时候遇到诸多问题，于是Kotlin语言应运而生。Kotlin项目在2011年开源并在2016年发布了第一个稳定运行的版本Kotlin 1.0，而Kotlin语言真正为人所熟知是在2017年的Google I/O大会上。在那次大会上，Google宣布将Kotlin作为Android开发的首选语言，逐步取代Java语言在Android开发中的地位。另外，作为当前最为流行的服务端开发框架之一，Spring框架也在5.0版本引入了对Kotlin的支持，再加上Kotlin对JavaScript环境的支持，可以说Kotlin为时下非常流行的多平台开发语言。

伴随着2018年Google I/O大会的召开，Kotlin已得到开发者社区的广泛认可，并在Android开发中扮演着越来越重要的角色。据Google官方统计，自2017年宣布支持Kotlin以来，超过35%的开发人员开始使用Kotlin开发Android应用程序，而且这个数字正在逐月递增，而Play Store中用Kotlin开发的应用也增长了6倍之多。同时，Google官方表示将会继续改善Kotlin在支持库、工具、运行时、文档以及培训中的开发体验，而且在新版本的Android P系统中对运行时（Android Runtime）进行了微调，以此加快Kotlin编写的应用的运行时间。

众所周知，在面向对象编程的年代，Java作为一门非常优秀的面向对象编程语言而为开发人员所熟知；但是在当前函数式编程的热潮中，和其他函数式编程语言相比，Java就显得有些笨重了。虽然Java在1.8版本之后逐步在向函数式编程靠拢，但是Java的历史包袱实在太重了，而作为一门新兴的现代编程语言，Kotlin不仅支持面向对象编程，而且支持函数式编程，另外Kotlin还可以100%地兼容Java程序，这对传统的Java开发人员来说是非常有吸引力的。

正如大家所熟知的那样，Google与Oracle的版权之争或许是Google选择Kotlin的原因之一，但Google选择Kotlin更多的还是因为Kotlin相比Java的技术优势，比如容易上手、语法简洁、空指针安全和跨平台开发等，可以说Kotlin就是为“颠覆”Java而创造的。说了这么多，相信大家对Kotlin的强大有了一定的认识。

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，通过本书的写作，我深刻地意识到学无止境的含义。写书的过程也是一个自我总结和学习的过程。如果本书对大家有所帮助和启发，我将不胜欣慰。

## 如何阅读本书

本书共分为18章，力图通过详细的讲解，帮助读者全面了解Kotlin语言，并将它运用到实际的项目中。本书主要内容如下。

Kotlin入门与基础部分（第1～3章）

这部分内容主要包括Kotlin语言简介、Kotlin开发环境搭建、JVM语系和Kotlin各版本重要特性。通过这部分知识的学习，读者可以对Kotlin有一个基本的认识。

Kotlin语法（第4～16章）

这部分内容是本书的核心内容，主要介绍Kotlin语言的基础语法，包含的内容有类与接口、扩展函数与属性、集合与泛型、对象与委托、反射与注解、Lambda表达式、协程、Kotlin DSL和Kotlin Native开发等。本部分配备了大量的实例，通过对这部分知识的学习，相信读者能够对Kotlin的语法有一个全面的认识。

Kotlin项目实例（第17、18章）

这部分内容是Kotlin实战的部分，是对前面章节所讲基础知识的实战运用。通过和Spring Boot框架的集成来介绍Kotlin在Web服务器开发方面的应用，通过Android视频播放器项目来介绍Kotlin在Android开发方面的应用。

## 适合人群

本书是一本Kotlin入门与实战的图书，不管是前端开发者、Android/iOS开发者还是Java开发者，本书都适合读者阅读参考。同时，本书配备了大量的实例，在讲解理论的同时与实例相结合。相信通过本书的阅读，读者一定有所收获。



