### 17.18　单词边界匹配

正则表达式中一个经常被忽视，但却非常有用的特性是单词边界匹配。类似开始锚点和行末锚点，单词边界匹配是\b，取反是\B，它不消费输入内容。这是一个非常好用的特性，马上就可以看到如何使用它。

单词边界界定为一个\w匹配之前或之后紧挨着一个\W（非单词）字符，或字符串的开始或结尾。假设试图将英文中的邮件地址替换成超链接（为了方便解释，假定邮件地址以一个字母开始和一个字母结束）。想想那些需要考虑到的不同情况：

```javascript
const inputs = [
   "john@doe.com",               // nothing but the email
   "john@doe.com is my email",   // email at the beginning
   "my email is john@doe.com",   // email at the end
   "use john@doe.com, my email", // email in the middle, with comma afterward
   "my email:john@doe.com.",     // email surrounded with punctuation
];
```

虽然有很多种不同的情况，但是所有这些邮件地址有一个共同点：它们都处在单词的边界。单词边界标记的另一个好处是，因为它们不消费输入，所以不用担心“将它们放回“到替换字符串中：

```javascript
const emailMatcher =
   /\b[a-z][a-z0-9._-]*@[a-z][a-z0-9_-]+\.[a-z]+(?:\.[a-z]+)?\b/ig;
inputs.map(s => s.replace(emailMatcher, '<a href="mailto:$&">$&</a>'));
// returns [
//    "<a href="mailto:john@doe.com">john@doe.com</a>",
//    "<a href="mailto:john@doe.com">john@doe.com</a> is my email",
//    "my email is <a href="mailto:john@doe.com">john@doe.com</a>",
//    "use <a href="mailto:john@doe.com">john@doe.com</a>, my email",
//    "my email:<a href="mailto:john@doe.com>john@doe.com</a>.",
// ]
```

除了单词边界匹配，这个正则表达式还使用了本章中讲到的很多特性：初看时可能会让人望而生畏，但如果能花些时间将它们搞懂，则离成为正则表达式大师更近了（这里要注意特别替换宏，$&，它确实没有包含邮件地址周围的字符，因为那些字符没有被消费）。

当需要搜索以其他单词开始、结束或包含其他单词的文本时，使用单词边界也非常方便。例如， `/\bcount/` 会找到count和countdown，但不会找到discount、recount或accountable。而 `/\bcount\B/` 只能找到countdown，/\Bcount\b/会找到discount和recount，而 `/\Bcount\B/` 只能找到accountable。

