[toc]

### 1. 表单事件

当提交表单和重置表单时，`<form>` 元素会分别触发 `submit` 和 `reset` 事件。当用户通过输入文字、选择选项或选择复选框来改变相应表单元素的状态时，这些通常维护某种状态的表单元素会触发 `change` 事件。对于文本输入域，只有用户和表单元素完成交互并通过 `Tab` 键或单击的方式移动焦点到其他元素上时才会触发 `change` 事件。响应通过键盘改变焦点的表单元素在得到和失去焦点时会分别触发 `focus` 和 `blur` 事件。

通过事件处理程序能取消 `submit` 和 `reset` 事件的默认操作，某些 `click` 事件也是如此。`focus` 和 `blur` 事件不会冒泡，但其他所有表单事件都可以。

### 2. Window 事件

`load` 事件是这些事件中最重要的一个，当文档和其他所有外部资源（比如图片）完全加载并显示给用户时就会触发它。`DOMContentLoaded` 和 `readystatechange` 是 `load` 事件的替代方案，当文档和其他元素为操作准备就绪，但外部资源完全加载完毕之前，浏览器就会尽早触发它们。

`unload` 事件和 `load` 相对，当用户离开当前文档转向其他文档时会触发它。`unload` 事件处理程序可以用于保存用户的状态，但它不能用于取消用户转向其他地方。`beforeunload` 事件和 `unload` 类似，但它能提供询问用户是否确定离开当前页面的机会。

`Window` 对象的 `onerror` 属性有点像事件处理程序，当 `JavaScript` 出错时会触发它。但是，它不是真正的事件处理程序，因为它能用不同的参数来调用。

`focus` 和 `blur` 事件也能用做 `Window` 事件，当浏览器窗口从操作系统中得到或失去键盘焦点时会触发它们。

最后，当用户调整浏览器窗口大小或滚动它时会触发 `resize` 和 `scroll` 事件。`scroll` 事件也能在任何可以滚动的文档元素上触发，比如那些设置 `CSS` 的 `overflow` 属性的元素。

### 3. 鼠标事件

当用户在文档上移动或单击鼠标时都会产生鼠标事件。这些事件在鼠标指针所对应的最深嵌套元素上触发，但它们会冒泡直到文档最顶层。`clientX` 和 `clientY` 属性指定了鼠标在窗口坐标中的位置，`button` 和 `which` 属性指定了按下的鼠标键是哪个。当键盘辅助键按下时，对应的属性 `altKey`、`ctrlKey`、`metakey` 和 `shiftKey` 会设置为 `true`。而对于 `click` 事件，`detail` 属性指定了其是单击、双击还是三击。

用户每次移动或拖动鼠标时，会触发 `mousemove` 事件。这些事件的发生非常频繁，所以 `mousemove` 事件处理程序一定不能触发计算密集型任务。当用户按下或释放鼠标按键时，会触发 `mousedown` 和 `mouseup` 事件。

在 `mousedown` 和 `mouseup` 事件队列之后，浏览器也会触发 `click` 事件。如果用户在相当短的时间内连续两次单击鼠标按键，跟在第二个 `click` 事件之后是 `dbclick` 事件。当单击鼠标右键时，浏览器通常会显示上下文菜单。在显示菜单之前，它们通常会触发 `contextmenu` 事件，而取消这个事件就可以阻止菜单的显示。

当用户移动鼠标指针从而使它悬停到新元素上时，浏览器就会在该元素上触发 `mouseover` 事件。当鼠标移动指针从而使它不再悬停在某个元素上时，浏览器就会在该元素上触发 `mouseout` 事件。对于这些事件，事件对象将有 `relatedTarget` 属性指明这个过程涉及的其他元素。

当用户滚动鼠标滚轮时，浏览器触发 `mousewheel` 事件。传递的事件对象属性指定滚轮转动的大小和方向。

### 4. 键盘事件

无论任何文档元素获取键盘焦点都会触发键盘事件，并且它们会冒泡到 `Document` 和 `Window` 对象。如果没有元素获得焦点，可以直接在文档上触发事件。传递给键盘事件处理程序的事件对象有 `keyCode` 字段，它指定按下或释放的键是哪个。除了 `keyCode`，键盘事件对象也有 `altKey`、`ctrlKey`、`metaKey` 和 `shiftKey`，描述键盘辅助键的状态。

`keydown` 和 `keyup` 事件是低级键盘事件，无论何时按下或释放按键（甚至是辅助键）都会触发它们。当 `keydown` 事件产生可打印字符时，在 `keyup` 事件之前可能产生很多 `keypress` 事件。

### 5. DOM 事件

3 级 `DOM` 事件规范标准化了不冒泡的 `focusin` 和 `focusout` 事件来取代冒泡的 `focus` 和 `blur` 事件，标准化了冒泡的 `mouseenter` 和 `mouseleave` 事件来取代不冒泡的 `mouseover` 和 `mouseout` 事件。浏览器依旧允许产生像 `DOMActivate`、`DOMFocusIn` 和 `DOMNodeInserted` 这样的事件，但它们不再必要。

3 级 `DOM` 事件规范中新增内容有通过 `wheel` 事件对二维鼠标滚轮提供标准支持，通过 `textinput` 事件和传递新 `KeyboardEvent` 对象作为参数给 `keydown`、`keyup` 和 `keypress` 的事件处理程序来给文本输入事件提供更好的支持。

`wheel` 事件的处理程序接收到事件对象除了所有普通鼠标事件属性，还有 `deltaX`、`deltaY` 和 `deltaZ` 属性来报告三个不同的鼠标滚轴。大多数鼠标滚轮是一维或二维的，并不使用 `deltaZ`。

3 级 `DOM` 事件规范定义了 `keypress` 事件，但不赞成使用它而使用称为 `textinput` 的新事件。传递给 `textinput` 事件处理程序的事件对象不再有难以使用的数字 `keyCode` 属性值，而有指定输入文本字符串的 `data` 属性。`textinput` 事件不是键盘特定事件，无论通过键盘、剪切和粘贴、拖放等方式，每当发生文本输入时就会触发它。规范定义了事件对象的 `inputMethod` 属性和一组代表各种文本输入种类的常量（键盘、粘贴、拖放、手写和语音识别等）。

新 DOM 标准通过在事件对象中加入新的 `key` 和 `char` 属性来简化 `keydown`、`keyup` 和 `keypress` 事件，这些属性都是字符串。对于产生可打印字符的键盘事件，`key` 和 `char` 值将等于产生的文本。对于控制键，`key` 属性将会是像标识键的 `Enter`、`Delete` 和 `Left` 这样的字符串，而 `char` 属性将是 `null`，或对于像 `Tab` 这样的控制键有一个字符编码，它将是按键产生的字符串。

### 6. HTML5 事件

广泛推广的 `HTML5` 特性之一是加入用于播放音频和视频的 `<audio>` 和 `<video>` 元素。这些元素有长长的事件列表，它们触发各种关于网络事件、数据缓冲状况和播放状态的通知：

| canplay        | loadeddata     | playing    | stalled      |
| -------------- | -------------- | ---------- | ------------ |
| canplaythrough | loadedmetadata | progress   | suspend      |
| durationchange | loadstart      | ratechange | timeupdate   |
| emptied        | pause          | seeked     | volumechange |
| ended          | play           | seeking    | waiting      |

传递给媒体事件处理程序的事件对象普通且没有特殊属性，`target` 属性用于识别 `<audio>` 和 `<video>` 元素，然而这些元素有许多相关的属性和方法。

`HTML5` 的拖放 `API` 允许 `JavaScript` 应用参与基于操作系统的拖放操作，实现 `Web` 和原生应用间的数据传输。该 API 定义了如下 7 个事件类型：

| dragstart | drag     | dragend   |
| --------- | -------- | --------- |
| dragenter | dragover | dragleave |
| drop      |          |           |

触发拖放事件的事件对象附加属性 `dataTransfer` 持有 `DataTransfer` 对象，它包含关于传输的数据和其中可用的格式信息。

`HTML5` 定义了历史管理机制，它允许 `Web` 应用同浏览器的返回和前进按钮交互。这个机制涉及的事件是 `hashchange` 和 `popstate`。

`HTML5` 也定义了表单验证机制，包括当验证失败时在表单元素上会触发 `invalid` 事件。`HTML5` 包含了对离线 `Web` 应用的支持，比如当移动设备不在网络范围内时，相关的两个重要事件是 `offline` 和 `online`，无论何时浏览器失去或得到网络连接都会在 `Window` 对象上触发它们。标准还定义了大量其他事件来通知应用下载进度和应用缓冲更新：

| cached   | checking | downloading | error       |
| -------- | -------- | ----------- | ----------- |
| noupdate | obsolete | progress    | updateready |

很多新 `Web` 应用 `API` 都使用 `message` 事件进行异步通信。发送的每一条消息都会在接收文档的 `Window` 上触发 `message` 事件。传递给处理程序的事件对象包含 `data` 属性，它有保存信息内容以及用于识别消息发送者的 `source` 属性和 `origin` 策略。

`XMLHttpRequest` 规范第 2 版和 `File API` 规范都定义了一系列事件来跟踪异步 `I/O` 的进度。它们在 `XMLHttpRequest` 或 `FileReader` 对象上触发事件。每次读取操作都是以 `loadstart` 事件开始，接着是 `progress` 和 `loadend` 事件。此外，每个操作仅在最终 `loadend` 事件之前会有 `load`、`error` 或 `abort` 事件。

在 `Window` 对象上发生的 `Web` 存储 `API` 定义了 `storage` 事件用于通知存储数据的改变。`HTML5` 也标准化了最早由 `Microsoft` 在 IE 中引入的 `beforeprint` 和 `afterprint` 事件。

### 7. 触摸屏和移动设备事件

在许多情况下，触摸屏事件映射到传统的事件类型（比如 `click` 和 `scroll` ），但不是每次和触摸屏 UI 的交互都能仿效鼠标，也不是所有的触摸都可以当做鼠标事件处理。虽然 W3C 尚未标准化触摸屏和移动设备事件，但 W3C 已经开始用 `Apple` 的触摸事件作为起点制定 "触摸事件规范"，你可以在 `Apple` 的开发者中（<http://developer.apple.com/>）查询更多信息。

`Safari` 产生的手势事件用于两个手指的缩放和旋转手势。当手势开始时生成 `getsturestart` 事件，而手势结束时生成 `gestureend` 事件。在这两个事件之间是跟踪手势过程的 `gesturechange` 事件队列。这些事件传递的事件对象有数字属性 `scale` 和 `rotation`。`scale` 属性是两个手指之间当前距离和初始距离的比值。`rotation` 属性是值从事件开始手指旋转的角度，它以度为单位，正值表示按照顺时针方向旋转。

如果想实现自定义手势，你可以监听低级触摸事件。当手指触摸屏幕时会触发 `touchstart` 事件，当手指移动时会触发 `touchmove` 事件，而当手指离开屏幕时会触发 `touched` 事件。不像鼠标事件，触摸事件并不直接报告触摸的坐标。相反，触摸事件传递的事件对象有一个 `changedTouches` 属性，该属性是一个类数组对象，其每个元素都描述触摸的位置。

当设备允许用户从竖屏旋转到横屏模式时会在 `Window` 对象上触发 `orientationchanged` 事件，该事件传递的事件对象本身没有用。