[toc]

### 1. 设置 `JavaScript` 对象属性为事件处理程序

注册事件处理程序最简单的方式就是通过设置事件目标的属性为所需事件处理程序函数。按照约定，事件处理程序属性的名字由 `on` 后面跟着事件名组成：`onclick`、`onchange`、`onload`、`onmouseover` 等。注意这些属性名是区分大小写的，所有都是小写，即使事件类型是由多个词组成。下面是两个事件处理程序注册示例：

```js
// 设置 Window 对象的 onload 属性为一个函数
// 该函数时事件处理程序：当文档加载完毕时调用它
window.onload = function() {
    // 查找一个 <form> 元素
    var elt = document.getElementById("shipping_address");
    // 注册事件处理程序函数，
    // 在表单提交之前调用它
    elt.onsubmit = function() {
        return validate(this);
    }
};
```

事件处理程序属性的缺点是其设计都是围绕着假设每个事件目标对于每种事件类型将最多只有一个处理程序。如果想编写能够在任意文档中都能使用的脚本库代码，更好的方式是使用一种不修改或覆盖任何已有注册处理程序的技术（比如 `addEventListener()` ）。

### 2. 设置 HTML 标签属性为事件处理程序

用于设置的文档元素事件处理程序属性也能换成对应 `HTML` 标签的属性。如果这样做，属性值应该是 `JavaScript` 代码字符串。这段代码应该是事件处理程序函数的主体，而非完整的函数声明。也就是，`HTML` 事件处理程序代码不应该用大括号包围且使用 `function` 关键子作为前缀。例如：

```html
<button onclick="alert('Thank you');">点击这里</button>
```

如果 `HTML` 事件处理程序属性包含多条 `JavaScript` 语句，要记住必须使用分号分隔这些语句或断开数值使其跨多行。

某些事件类型通常直接在浏览器而非任何特定文档元素上触发。在 `JavaScript` 中，这些事件处理程序在 `Window` 对象上注册。在 `HTML` 中，会把它们放到 `<body>` 标签上，但浏览器会在 `Window`  对象上注册它们。下面是 `HTML5` 规范草案定义的这类事件处理程序的完整列表：

| onafterprint   | onfocus      | ononline   | onresize  |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------- |
| onbeforeprint  | onhashchange | onpagehide | onstorage |
| onbeforeunload | onload       | onpageshow | onundo    |
| onblur         | onmessage    | onpopstate | onunload  |
| onerror        | onoffline    | onredo     |           |

当指定一串 `JavaScript` 代码作为 `HTML` 事件处理程序属性的值时，浏览器会把代码串转换为类似如下的函数中：

```js
function(event) {
    with (document) {
        with (this.form || {}) {
            with (this) {
                /* 这里是编码 */
            }
        }
    }
}
```

### 3. addEventListener()

`addEventListener()` 接受三个参数。第一个是要注册处理程序的事件类型，这个事件类型是字符串，但它不应该包括用于设置事件处理程序属性的前缀 `on`。第二个参数是当指定类型的事件发生时应该调用的函数。最后一个参数是布尔值。通常情况下，会给这个参数传递 `false`。如果相反传递了 `true`，那么函数将注册为捕获事件处理程序，并在事件不同的调用阶段调用。

下面这段代码在 `<button>` 元素上注册了 `click` 事件的两个处理程序。注意所用两个技术之间的不同：

```html
<button id="mybutton">click me</button>
<script>
	var b = document.getElementById("mybutton");
    b.onclick = function() {
        alert("Thanks for clicking me!");
    };
    b.addEventListener("click", function() {
        alert("Thanks again!");
    }, false);
</script>
```

通过多次调用 `addEventListener()` 能为同一个对象注册同一事件类型的多个处理程序函数。当对象上发生事件时，所有该事件类型的注册处理程序都会按照注册的顺序调用。使用相同的参数在同一个对象上多次调用 `addEventListener()` 是没用的，处理程序仍然只注册一次，同时重复调用也不会改变调用处理程序的顺序。

相对 `addEventListener()` 的是 `removeEventListener()` 方法，它同样有三个参数，从对象中删除事件处理程序函数而非添加，它常于临时注册事件处理程序，然后不久就删除它。

```js
document.removeEventListener("mousemove", handleMouseMove, true);
```

### 4. attachEvent()

`IE9` 之前的 `IE` 不支持 `addEventListener()` 和 `removeEventListener()`。`IE5` 及以后版本定义了类似的方法 `attachEvent()` 和 `detachEvent()`。

`attachEvent()` 和 `detachEvent()` 方法与 `addEventListener()` 和 `removeEventListener()` 方法有如下不同：

+ 因为 `IE` 事件模型不支持事件捕获，所以 `attachEvent()` 和 `detachEvent()` 要求只有两个参数：事件类型和处理程序函数。
+ `IE` 方法的第一个参数使用了带 `on` 前缀的事件处理程序属性名，而非没有前缀的事件类型。
+ `attachEvent()` 允许相同的事件处理程序函数注册多次。当特定的事件类型发生时，注册函数的调用次数和注册次数一样。

```js
var b = document.getElementById("mybutton");
var handler = function() {
    alert("Thanks!");
}
if (b.addEventListener) {
    b.addEventListener("click", handler, false);
} else if (b.attachEvent) {
    b.attachEvent("onclick", handler);
}
```

