### 9.2.1　创建类和实例

在ES6之前，JavaScript中创建类的过程比较繁琐且不直观。ES6新引入了一些创建类的便捷语法：

```javascript
class Car {
   constructor() {
   }
}
```

这段代码创建了一个名为 `Car` 的类。还没有创建它的任何实例（具体的车），不过现在已经能够创建实例了。使用关键字 `new` 可以创建一个具体的 `car` ：

```javascript
const car1 = new Car();
const car2 = new Car();
```

上述代码创建了两个 `Car` 。在将 `Car` 类复杂化之前，来看看 `instanceof` 运算符，这个运算符可以告诉大家一个给定的对象是否属于某个类。

```javascript
car1 instanceof Car        // true
car1 instanceof Array      // false
```

从上面的代码中，可以看到 `car1` 是一个 `Car` 的实例，而非数组的实例。接下来把 `Car` 类变得更有趣一些。给它一些数据（品牌，型号），以及一些功能（换档）。

```javascript
class Car {
   constructor(make, model) {
      this.make = make;
      this.model = model;
      this.userGears = ['P', 'N', 'R', 'D'];
      this.userGear = this.userGears[0];
   }
   shift(gear) {
      if(this.userGears.indexOf(gear) < 0)
         throw new Error('Invalid gear: ${gear}');
      this.userGear = gear;
   }
}
```

这里面， `this` 关键字有它特殊的用途：它引用了方法被调用时所绑定的实例。可以认为它是一个占位符：当在写一个类的时候——抽象类， `this` 关键字就是某个具体实例的占位符。构造方法允许在创建实例的时候指定车辆的品牌和型号，还可以设置一些默认值：有效的档位（ `userGears` ），以及当前档位（ `gear` ），它的初始值为第一个有效的档位。（一般把它叫作用户档位，是因为如果这辆车有一个自动变速箱，当车辆在行驶的过程中，会有一个真实的机械齿轮，可能就会不一样了）。除了构造器—在创建对象时候调用，还创建了一个shift方法，该方法允许在有效档位中进行切换。下面看一个使用场景：

```javascript
const car1 = new Car("Tesla", "Model S");
const car2 = new Car("Mazda", "3i");
car1.shift('D');
car2.shift('R');
```

上面这个例子，当调用 `car1.shift('D')` 时， `this` 跟 `car1` 绑定在一起。同理，在 `car2.shift('R')` 的调用中，this跟 `car2` 绑定在一起。可以验证 `car1` 处于前进档（D）， `car2` 处于倒车档（R）。

```javascript
> car1.userGear      // "D"
> car2.userGear      // "R"
```

