### 9.3　多继承、混合类和接口

一些面向对象语言支持多继承，也就是说一个类可以有两个直接的父类（不像某个类有一个父类，而该父类又有一个父类）。多继承有引发冲突的风险。好比说，如果某个类继承自两个父类，而两个父类都有 `greet` 方法，那么子类该继承谁的方法呢？所以很多编程语言选择单继承来避免这个棘手的问题。

然而，当思考现实世界的问题时，多继承往往是有意义的。例如，汽车可能继承自交通工具和“可接受保险的”（可以给一辆汽车或房子上保险，但是房子肯定不属于交通工具）。不支持多继承的编程语言通常会引入接口的概念来绕过这个问题。一个类（Car）只能有一个父类（Vehicle），但它可以有多个接口（Insurable、Container等等）。

JavaScript是一种有趣的混合。技术上，它是一个单继承的语言，因为在原型链并不会去寻找多个父类，但是它确实提供了一些方法，有时候这些方法比多继承或者接口还要好用（当然也不全是这样）。

多继承产生问题的主要原因在于混入的概念。混入是指功能按需“混合”。因为JavaScript是一门弱类型且语法自由的语言，任何时候都可以将任意功能混合到任何对象中。

下面创建一个“可接受保险的”混合类，同时保证它可以用在汽车类上。当然要尽量简化它。除了可接受保险的混合类，还要创建一个 `InsurancePolicy` 类。可接受保险的混合类需要 `addInsurancePolicy` 、 `getInsurancePolicy` 和 `isInsured` 方法，接下来看看它是如何工作的：

```javascript
class InsurancePolicy() {}
function makeInsurable(o) {
    o.addInsurancePolicy = function(p) { this.insurancePolicy = p; }
    o.getInsurancePolicy = function() { return this.insurancePolicy; }
    o.isInsured = function() { return !!this.insurancePolicy; }
}
```

现在可以让任何对象变成可接受保险的。那么对于汽车，需要做什么保险呢？大家的第一反应可能是这样子：

```javascript
makeInsurable(Car);
```

大家可能会被下面这个粗暴的方式吓到：

```javascript
const car1 = new Car();
car1.addInsurancePolicy(new InsurancePolicy());       // 报错
```

如果读者认为“当然是错的，因为 `addInsurancePolicy` 方法并不在原型链中，”那就再去看看这个类的头部。它对使汽车可以接受保险没有好处，而且没有意义：汽车这个抽象概念并不是可接受保险的，但是具体的汽车可以。所以下一步做法可能是这样的：

```javascript
const car1 = new Car();
makeInsurable(car1);
car1.addInsurancePolicy(new InsurancePolicy());       // 正常运行
```

这样就可以正常工作了，但是现在必须记住为每个实例化的汽车调用 `makeInsurable` 。可以在Car类的构造方法中进行调用，这样的话，相当于是在给每一辆汽车重复这一个动作。幸好，解决该问题并不难：

```javascript
makeInsurable(Car.prototype);
const car1 = new Car();
car1.addInsurancePolicy(new InsurancePolicy());       // 正常运行
```

现在，好像这些方法已经成为 `Car` 类的一部分。并且，从JavaScript的角度来看，它们确实如此。从开发的角度看，让这两个重要的类的维护变得更简单了，汽车工程组负责管理和开发 `Car` 类，保险组负责管理 `InsurancePolicy` 类和 `makeInsurable` 混合方法。当然，两个组仍然存在互相干扰的空间，但这总比让每个人都工作在一个巨大的 `Car` 类中要好的多。

混合方法并不能消除冲突：如果出于某些原因，保险组需要在他们的混合类中创建一个 `shift` 方法，就会破坏 `Car` 类。同时，不能使用 `instanceof` 来鉴别对象是否是可接受保险的。最佳实践是使用鸭子类型（如果它有个方法叫 `addInsurancePolicy` ，那么它一定是可接受保险的）。

可以使用符号来缓解这些问题。假设保险组会不断增加一些通用的方法，而且无意间破坏了 `Car` 类中的方法。可以要求它们使用符号作为键。它们的混合方法会是这样：

```javascript
class InsurancePolicy() {}
const ADD_POLICY = Symbol();
const GET_POLICY = Symbol();
const IS_INSURED = Symbol();
const _POLICY = Symbol();
function makeInsurable(o) {
   o[ADD_POLICY] = function(p) { this[_POLICY] = p; }
   o[GET_POLICY] = function() { return this[_POLICY]; }
   o[IS_INSURED] = function() { return !!this[_POLICY]; }
}
```

由于符号是唯一的，这就保证了混合方法将不会干扰到Car类中已有的功能。这种用法略显笨拙，但更安全。一个折中的办法可能是，字符串用于定义方法，而符号（例如 `_POLICY` ）用于定义数据属性。

