### 10.1　将应用部署到独立的服务器

让我们从最简单的部署方法开始——创建一个可执行的二进制文件，并将它放到互联网的某个服务器上运行，这个服务器可以是物理存在的，也可以是由Amazon Web Services（AWS）或者Digital Ocean等供应商创建的虚拟机（VM）。在本节中，我们将要学习如何在运行着Ubuntu Server 14.04系统的服务器上部署Go Web应用。

IaaS、PaaS和SaaS

> 云计算供应商都会通过不同的模型来为用户提供服务。美国国家标准技术研究所（National Institute of Standards and Technology, US Department of Commerce，NIST）定义了当今广为使用的3种服务模型，分别是基础设施即服务（Infrastructure-as-a-Service，IaaS），平台即服务（Platform-as-a- Service，PaaS）和软件即服务（Software-as-a-Service，SaaS）。
> IaaS是这3种模型中最为基本的一种，使用这种模型的供应商将向他们的用户提供包括计算、存储以及网络在内的基本计算能力。提供IaaS服务的例子有AWS的弹性云计算服务（Elastic Cloud Computing Service，EC2）、Google公司的Compute Engine（计算引擎）以及Digital Ocean的Droplets。
> 使用PaaS模型的供应商会让用户通过他们提供的工具，将应用部署到云端的基础设施之上。提供PaaS服务的例子有Heroku、AWS的Elastic Beanstalk以及Google公司的App Engine。
> 使用SaaS模型的供应商会向用户提供应用服务。尽管消费者当今使用的绝大多数服务都可以看作是SaaS服务，但是在本书的语境中，我们只会把Heroku的Postgres 数据库服务（Postgres database service，它提供的是基于云的Postgres服务）、AWS的Relational Database Service（关系数据库服务，RDS）以及Google公司的Cloud SQL（云SQL）这样的服务看作是SaaS服务。
> 在本章中，我们将学习如何利用IaaS和PaaS供应商来部署GoWeb应用。

本书第7章介绍过的简单Web服务由代码清单10-1中的 `data.go` 和代码清单10-2中的 `server.go` 这两个文件组成，前者包含了所有指向数据库的连接和所有对数据库进行读写的函数，而后者则包含了 `main` 函数和Web服务的所有处理逻辑。

代码清单10-1　使用 `data.go` 访问数据库

```go
package main
import (
　"database/sql"
　_ "github.com/lib/pq"
)
var Db *sql.DB
func init() {
　var err error
　Db, err = sql.Open("postgres", "user=gwp dbname=gwp password=gwp
　➥sslmode=disable")
　if err != nil {
　　panic(err)
　}
}
func retrieve(id int) (post Post, err error) {
　post = Post{}
　err = Db.QueryRow("select id, content, author from posts where id =
　➥$1", id).Scan(&post.Id, &post.Content, &post.Author)
　return
}
func (post *Post) create() (err error) {
　statement := "insert into posts (content, author) values ($1, $2)
　➥returning id"
　stmt, err := Db.Prepare(statement)
　if err != nil {
　　return
　}
　defer stmt.Close()
　err = stmt.QueryRow(post.Content, post.Author).Scan(&post.Id)
　return
}
func (post *Post) update() (err error) {
　_, err = Db.Exec("update posts set content = $2, author = $3 where id =
　➥$1", post.Id, post.Content, post.Author)
　return
}
func (post *Post) delete() (err error) {
　_, err = Db.Exec("delete from posts where id = $1", post.Id)
　return
}
```

代码清单10-2　定义了Go Web服务的 `server.go`

```go
package main
import (
　"encoding/json"
　"net/http"
　"path"
　"strconv"
)
type Post struct {
　Id　　　int　　`json:"id"`
　Content string `json:"content"`
　Author　string `json:"author"`
}
func main() {
　server := http.Server{
　　Addr: "127.0.0.1:8080",
　}
　http.HandleFunc("/post/", handleRequest)
　server.ListenAndServe()
}
func handleRequest(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
　var err error
　switch r.Method {
　case "GET":
　　err = handleGet(w, r)
　case "POST":
　　err = handlePost(w, r)
　case "PUT":
　　err = handlePut(w, r)
　case "DELETE":
　　err = handleDelete(w, r)
　}
　if err != nil {
　　http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
　　return
　}
}
func handleGet(w http.ResponseWriter, r *http.Request) (err error) {
　id, err := strconv.Atoi(path.Base(r.URL.Path))
　if err != nil {
　　return
　}
　post, err := retrieve(id)
　if err != nil {
　　return
　}
　output, err := json.MarshalIndent(&post, "", "\t\t")
　if err != nil {
　　return
　}
　w.Header().Set("Content-Type", "application/json")
　w.Write(output)
　return
}
func handlePost(w http.ResponseWriter, r *http.Request) (err error) {
　len := r.ContentLength
　body := make([]byte, len)
　r.Body.Read(body)
　var post Post
　json.Unmarshal(body, &post)
　err = post.create()
　if err != nil {
　　return
　}
　w.WriteHeader(200)
　return
}
func handlePut(w http.ResponseWriter, r *http.Request) (err error) {
　id, err := strconv.Atoi(path.Base(r.URL.Path))
　if err != nil {
　　return
　}
　post, err := retrieve(id)
　if err != nil {
　　return
　}
　len := r.ContentLength
　body := make([]byte, len)
　r.Body.Read(body)
　json.Unmarshal(body, &post)
　err = post.update()
　if err != nil {
　　return
　}
　w.WriteHeader(200)
　return
}
func handleDelete(w http.ResponseWriter, r *http.Request) (err error) {
　id, err := strconv.Atoi(path.Base(r.URL.Path))
　if err != nil {
　　return
　}
　post, err := retrieve(id)
　if err != nil {
　　return
　}
　err = post.delete()
　if err != nil {
　　return
　}
　w.WriteHeader(200)
　return
}
```

首先，我们需要使用以下命令编译这段代码：

```go
go build
```

如果我们把简单Web服务的代码放到一个名为 `ws-s` 的目录里，那么这个编译命令将产生一个同名的可执行二进制文件。为了部署Web服务 `ws-s` ，我们需要把ws-s文件复制到服务器里，并将其放置到一个可以通过外部访问的地方。

接着我们只需要登录服务器，并在终端里执行以下命令，就可以运行 `ws-s` 这个Web服务了：

```go
./ws-s
```

需要注意的是，因为Web服务现在是在前台运行，所以在服务运行期间，我们将无法执行其他操作。与此同时，我们也无法简单地通过 `&` 命令或者 `bg` 命令在后台运行这个服务，因为这样做的话，一旦用户登出，Web服务就会被杀死。

避免上述问题的一种方法就是使用 `nohup` 命令，让操作系统在用户注销时，把发送至Web服务的 `HUP` （hangup，挂起）信号忽略掉：

```go
nohup ./ws-s &
```

执行上述命令将导致Web服务被放到后台运行，并且不用担心因为 `HUP` 信号而被杀死。以这种方式启动的Web服务仍会如常地与客户端进行连接，但现在的Web服务将忽略所有挂起或者退出信号。因为这种状态下运行的Web服务在崩溃时将不会有任何提醒，所以在服务崩溃或者服务器重启之后，用户必须重新登入系统并重启服务。

除 `nohup` 之外，持续运行Web服务的另一种方法是使用Upstart或者systemd这样的 `init` 守护进程： `init` 进程是类Unix系统在启动时运行的第一个进程，该进程由内核负责启动，它会一直运行直到系统关闭为止，并且它还是其他所有进程直接或间接的祖先。

Upstart是由Ubuntu创建的一个基于事件的 `init` 替代品，尽管现在systemd也越来越受到大家的青睐，但考虑到这两个工具都能够完成本节介绍的工作，并且Upstart的使用方法相对来说要更为简单一些，所以我们接下来将要学习如何使用Upstart来持续地运行Web服务。

为了使用Upstart，用户首先需要创建一个对应的Upstart任务配置文件，并将该文件放到 `etc/init` 目录里面。对简单Web服务来说，我们将创建代码清单10-3所示的 `ws.conf` 文件，并将它放到 `etc/init` 目录里面。

代码清单10-3　简单Web服务的Upstart任务配置文件

```go
respawn
respawn limit 10 5
setuid sausheong
setgid sausheong
exec /go/src/github.com/sausheong/ws-s/ws-s
```

这个Upstart任务配置文件非常简单和直接。文件中的每个Upstart任务都由一个或任意多个称为节（stanzas）的命令块组成。第一节 `respawn` 指示当任务失效（fail）时，Upstart将对其实施重新派生（respawn）或者重新启动。第二节 `respawn limit 10 5` 为 `respawn` 设置了参数，它指示Upstart最多只会尝试重新派生该任务10次，并且每次尝试之间会有5 s的间隔；在用完了10次重新派生的机会之后，Upstart将不再尝试重新派生该任务，并将该任务视为已失效。第三节和第四节负责设置运行进程的用户以及用户组，而最后一节则是Upstart在启动任务时需要运行的可执行文件。

为了启动上述Upstart任务，我们需要在终端里面执行以下命令：

```go
sudo start ws
ws start/running, process 2011
```

这个命令将触发Upstart读取 `/etc/init/ws.conf` 任务配置文件并启动任务。本节以管中窥豹的方式，快速地了解了如何使用简单的Upstart任务运行一个Go Web应用，但是除这里介绍的内容之外，Upstart的任务配置文件还有其他不同的节可供使用，并且Upstart的任务也拥有多种不同的配置方式可以使用，不过这些内容不在本书的介绍范围之内，有兴趣的读者可以自行通过互联网进行了解。

为了验证Upstart是否能够正确地运行和管理 `ws-s` 服务，我们可以尝试在Upstart任务启动之后，杀死正在运行的 `ws-s` 服务：

```go
ps -ef | grep ws
sausheo+ 2011 1 0 17:23 ? 00:00:00 /go/src/github.com/sausheong/ws-s/ws-s
sudo kill -0 2011
ps -ef | grep ws
sausheo+ 2030 1 0 17:23 ? 00:00:00 /go/src/github.com/sausheong/ws-s/ws-s
```

注意看，在 `kill` 命令执行之前， `ws-s` 进程的ID为 `2011` ，但是在 `kill` 命令执行之后， `ws-s` 进程的ID变成了 `2030` ——这是因为Upstart在 `kill` 命令执行之后，察觉到了 `ws-s` 进程已被关闭，于是它重启了 `ws-s` 进程，从而导致 `ws-s` 进程的ID发生了变化。

最后，因为大部分Web应用都部署在标准HTTP端口（即80端口）之上，所以读者在实际部署时，应该将简单Web服务代码中的端口号从现在的8080改为80，或者通过某种机制将8080端口的流量代理或者重定向到80端口。

