### 5.3.2　创建集合

> **创建集合**
> 在本节中，您将使用Database对象来新建集合。这个示例首先新建一个数据库并显示其中的集合，然后新建一个集合并再次显示数据库中的集合。
> 请执行如下步骤，编写一个在数据库中新建集合的MongoDB shell脚本。
> 1．确保启动了MongoDB数据库。
> 2．在文件夹code/hour05中新建一个文件，并将其命名为collection_create.js。
> 3．在这个文件中输入程序清单5.5所示的代码。这些代码连接到本地MongoDB服务器、创建一个数据库、显示其中的集合并新建一些集合。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．打开一个控制台窗口，并切换到文件夹code/hour05。
> 6．在控制台提示符下使用命令mongo启动MongoDB shell。
> 7．使用下面的MongoDB shell命令执行第2步创建的文件：
> 8．查看程序清单5.6所示的输出。这些输出表明，最初的集合列表是空的，随后的集合列表中包含新创建的集合以及集合system.indexes。集合system.indexes包含新集合的默认_id索引。
> **程序清单5.5　collection_create.js：使用MongoDB shell在数据库中创建集合**
> **程序清单5.6　collection_create.js-output：使用MongoDB shell在数据库中创建集合的输出**
> ▲

要存储文档，必须在MongoDB数据库中创建集合，为此需要使用数据库句柄调用方法createCollection(name, [options])。其中参数name是要创建的数据库的名称，而可选参数options是一个对象，可使用表5.4所示的属性来定义集合的行为。

<center class="my_markdown"><b class="my_markdown">表5.4　　创建集合时可指定的选项</b></center>

| 属性 | 描述 |
| :-----  | :-----  | :-----  | :-----  |
| capped | 布尔值。为true时将创建一个固定集合，其大小不能超过属性size指定的值。默认为false |
| autoIndexID | 布尔值。为true时将自动为加入到集合中的每个文档创建_id字段，并根据这个字段创建一个索引。对于固定集合，应将这个属性设置为false。默认为true |
| size | 指定固定集合的大小，单位为字节。 |
| max | 指定固定集合最多可包含多少个文档。为给新文档腾出空间，将删除最旧的文档 |

例如，下面的命令在数据库testDB中新建一个集合：

```go
use testDB
db.createCollection("newCollection")
```

下面的代码行在数据库testDB中新建一个名为newCollection的集合，并将autoIndexID设置成了false：

```go
use testDB
db.createCollection("newCollection", {autoIndexID: false})
```

▼　Try It Yourself

```go
load("collection_create.js")
```

```go
01 mongo = new Mongo("localhost");
02 newDB = mongo.getDB("newDB");
03 collections = newDB.getCollectionNames();
04 print("Initial Collections:");
05 printjson(collections);
06 newDB.createCollection("newCollectionA");
07 newDB.createCollection("newCollectionB");
08 print("After Collection Creation:");
09 collections = newDB.getCollectionNames();
10 printjson(collections);
```

```go
Initial Collections:
[ ]
After Collection Creation:
[ "newCollectionA", "newCollectionB", "system.indexes" ]
```

