### 5.3.3　删除集合

> **从数据库中删除集合**
> 在本节中，您将使用Collection对象来删除前面添加的集合。这个示例连接到一个数据库、显示其中的集合再将集合逐个删除。
> 请执行如下步骤，编写一个从数据库中删除集合的MongoDB shell脚本。
> 1．确保启动了MongoDB服务器。
> 2．在文件夹code/hour05中新建一个文件，并将其命名为collection_delete.js。
> 3．在这个文件中输入程序清单5.7所示的代码。这些代码连接到本地的MongoDB服务器、创建一个名为newDB的Database对象、显示数据库中的集合再将集合逐个删除。
> 4．将这个文件存盘。
> 5．打开一个控制台窗口，并切换到文件夹code/hour05。
> 6．在控制台提示符下使用命令mongo启动MongoDB shell。
> 7．使用下面的MongoDB shell命令执行第2步创建的文件：
> 8．查看程序清单5.8所示的输出，注意到初始集合列表中包含newCollectionA和newCollectionB。这些集合被删除后，它们就不再出现在集合列表中了。注意到即便删除其他所有集合后，集合system.indexes也没有删除。
> **程序清单5.7　collection_delete.js：使用MongoDB shell从数据库中删除集合**
> **程序清单5.8　collection_delete.js-output：使用MongoDB shell从数据库中删除集合的输出**
> ▲

有时还需删除不再需要的旧集合。删除旧集合可释放磁盘空间，消除与这些集合相关的开销，如索引。

要在MongoDB shell中删除集合，需要切换到相应的数据库，再对集合调用函数drop()。

通常，可使用集合名和句点语法来访问集合。例如，下面的代码从当前数据库中删除集合newCollection：

```go
use testDB
db.newCollection.drop()
```

您还可以使用getCollection()来获取Collection对象，再对其调用方法drop()，对于MongoDB shell句点语法不支持的集合名，这很有用。例如，下面的代码也从数据库testDB中删除集合newCollection：

```go
use testDB
coll = db.getCollection("newCollection")
coll.drop()
```

▼　Try It Yourself

```go
load("collection_delete.js")
```

```go
01 mongo = new Mongo("localhost");
02 myDB = mongo.getDB("newDB");
03 collections = myDB.getCollectionNames();
04 print("Initial Collections:");
05 printjson(collections);
06 collection = myDB.getCollection("newCollectionA");
07 collection.drop();
08 print("After Deleting newCollectionA:");
09 printjson(collections);
10 collection = myDB.getCollection("newCollectionB");
11 collection.drop();
12 print("After Deleting newCollectionB:");
13 collections = myDB.getCollectionNames();
14 printjson(collections);
```

```go
Initial Collections:
[ "newCollectionA", "newCollectionB", "system.indexes" ]
After Deleting newCollectionA:
[ "newCollectionA", "newCollectionB", "system.indexes" ]
After Deleting newCollectionB:
[ "system.indexes" ]
```

