### 11.3.2　常用的友元：重载<<运算符

一个很有用的类特性是，可以对<<运算符进行重载，使之能与cout一起来显示对象的内容。与前面介绍的示例相比，这种重载要复杂些，因此我们分两步（而不是一步）来完成。

假设trip是一个Time对象。为显示Time的值，前面使用的是Show()。然而，如果可以像下面这样操作将更好：

```css
cout << trip; // make cout recognize Time class?
```

之所以可以这样做，是因为<<是可被重载的C++运算符之一。实际上，它已经被重载很多次了。最初，<<运算符是C和C++的位运算符，将值中的位左移（参见附录E）。ostream类对该运算符进行了重载，将其转换为一个输出工具。前面讲过，cout是一个ostream对象，它是智能的，能够识别所有的C++基本类型。这是因为对于每种基本类型，ostream类声明中都包含了相应的重载的operator<<()定义。也就是说，一个定义使用int参数，一个定义使用double参数，等等。因此，要使cout能够识别Time对象，一种方法是将一个新的函数运算符定义添加到ostream类声明中。但修改iostream文件是个危险的主意，这样做会在标准接口上浪费时间。相反，通过Time类声明来让Time类知道如何使用cout。

#### 1．<<的第一种重载版本

要使Time类知道使用cout，必须使用友元函数。这是什么原因呢？因为下面这样的语句使用两个对象，其中第一个是ostream类对象（cout）：

```css
cout << trip;
```

如果使用一个Time成员函数来重载<<，Time对象将是第一个操作数，就像使用成员函数重载*运算符那样。这意味着必须这样使用<<：

```css
trip << cout; // if operator<<() were a Time member function
```

这样会令人迷惑。但通过使用友元函数，可以像下面这样重载运算符：

```css
void operator<<(ostream & os, const Time & t)
{
    os << t.hours << " hours, " << t.minutes << " minutes";
}
```

这样可以使用下面的语句：

```css
cout << trip;
```

按下面这样的格式打印数据：

```css
4 hours, 23 minutes
```



**友元还是非友元？**

新的Time类声明使operator<<()函数成为Time类的一个友元函数。但该函数不是ostream类的友元（尽管对ostream类并无害处）。operator<<()函数接受一个ostream参数和一个Time参数，因此表面看来它必须同时是这两个类的友元。然而，看看函数代码就会发现，尽管该函数访问了Time对象的各个成员，但从始至终都将ostream对象作为一个整体使用。因为operator<<()直接访问Time对象的私有成员，所以它必须是Time类的友元。但由于它并不直接访问ostream对象的私有成员，所以并不一定必须是ostream类的友元。这很好，因为这就意味着不必修订ostream的定义。



注意，新的operator<<()定义使用ostream引用os作为它的第一个参数。通常情况下，os引用cout对象，如表达式cout << trip所示。但也可以将这个运算符用于其他ostream对象，在这种情况下，os将引用相应的对象。



**不知道其他ostream对象？**

另一个ostream对象是cerr，它将输出发送到标准输出流——默认为显示器，但在UNIX、Linux和Windows命令行环境中，可将标准错误流重定向到文件。另外，第6章介绍的ofstream对象可用于将输出写入到文件中。通过继承（参见第13章），ofstream对象可以使用ostream的方法。这样，便可以用operator<<()定义来将Time的数据写入到文件和屏幕上，为此只需传递一个经过适当初始化的ofstream对象（而不是cout对象）。



调用cout << trip应使用cout对象本身，而不是它的拷贝，因此该函数按引用（而不是按值）来传递该对象。这样，表达式cout << trip将导致os成为cout的一个别名；而表达式cerr << trip将导致os成为cerr的一个别名。Time对象可以按值或按引用来传递，因为这两种形式都使函数能够使用对象的值。按引用传递使用的内存和时间都比按值传递少。

#### 2．<<的第二种重载版本

前面介绍的实现存在一个问题。像下面这样的语句可以正常工作：

```css
cout << trip;
```

但这种实现不允许像通常那样将重新定义的<<运算符与cout一起使用：

```css
cout << "Trip time: " << trip << " (Tuesday)\n"; // can't do
```

要理解这样做不可行的原因以及必须如何做才能使其可行，首先需要了解关于cout操作的一点知识。请看下面的语句：

```css
int x = 5;
int y = 8;
cout << x << y;
```

C++从左至右读取输出语句，意味着它等同于：

```css
(cout << x) << y;
```

正如iostream中定义的那样，<<运算符要求左边是一个ostream对象。显然，因为cout是ostream对象，所以表达式cout << x满足这种要求。然而，因为表达式cout << x位于<< y的左侧，所以输出语句也要求该表达式是一个ostream类型的对象。因此，ostream类将operator<<()函数实现返回为一个指向ostream对象的引用。具体地说，它返回一个指向调用对象（这里是cout）的引用。因此，表达式(cout << x)本身就是ostream对象cout，从而可以位于<<运算符的左侧。

可以对友元函数采用相同的方法。只要修改operator<<()函数，让它返回ostream对象的引用即可：

```css
ostream & operator<<(ostream & os, const Time & t)
{
    os << t.hours << " hours, " << t.minutes << " minutes";
    return os;
}
```

注意，返回类型是ostream &。这意味着该函数返回ostream对象的引用。因为函数开始执行时，程序传递了一个对象引用给它，这样做的最终结果是，函数的返回值就是传递给它的对象。也就是说，下面的语句：

```css
cout << trip;
```

将被转换为下面的调用：

```css
operator<<(cout, trip);
```

而该调用返回cout对象。因此，下面的语句可以正常工作：

```css
cout << "Trip time: " << trip << " (Tuesday)\n"; // can do
```

我们将这条语句分成多步，来看看它是如何工作的。首先，下面的代码调用ostream中的<<定义，它显示字符串并返回cout对象：

```css
cout << "Trip time: "
```

因此表达式cout << “Trip time:”将显示字符串，然后被它的返回值cout所替代。原来的语句被简化为下面的形式：

```css
cout << trip << " (Tuesday)\n";
```

接下来，程序使用<<的Time声明显示trip值，并再次返回cout对象。这将语句简化为：

```css
cout << " (Tuesday)\n";
```

现在，程序使用ostream中用于字符串的<<定义，来显示最后一个字符串，并结束运行。

有趣的是，这个operator<<()版本还可用于将输出写入文件中：

```css
#include <fstream>
...
ofstream fout;
fout.open("savetime.txt");
Time trip(12, 40);
fout << trip;
```

其中最后一条语句将被转换为这样：

```css
operator<<(fout, trip);
```

另外，正如第8章指出的，类继承属性让ostream引用能够指向ostream对象和ofstream对象。

> **提示：**
> 一般来说，要重载<<运算符来显示c_name的对象，可使用一个友元函数，其定义如下：

```css
ostream & operator<<(ostream & os, const c_name & obj)
{
    os << ... ; // display object contents
    return os;
}
```

程序清单11.10列出了修改后的类定义，其中包括operator*()和operator<<()这两个友元函数。它将第一个友元函数作为内联函数，因为其代码很短。（当定义同时也是原型时，就像这个例子中那样，要使用friend前缀。）

> **警告：**
> 只有在类声明中的原型中才能使用friend关键字。除非函数定义也是原型，否则不能在函数定义中使用该关键字。

程序清单11.10　mytime3.h

```css
// mytime3.h -- Time class with friends
#ifndef MYTIME3_H_
#define MYTIME3_H_
#include <iostream>
class Time
{
private:
    int hours;
    int minutes;
public:
    Time();
    Time(int h, int m = 0);
    void AddMin(int m);
    void AddHr(int h);
    void Reset(int h = 0, int m = 0);
    Time operator+(const Time & t) const;
    Time operator-(const Time & t) const;
    Time operator*(double n) const;
    friend Time operator*(double m, const Time & t)
        { return t * m; } // inline definition
    friend std::ostream & operator<<(std::ostream & os, const Time & t);
};
#endif
```

程序清单11.11列出了修改后的定义。方法使用了Time::限定符，而友元函数不使用该限定符。另外，由于在mytime3.h中包含了iostream并提供了using声明std::ostream，因此在mytime3.cpp中包含mytime3.h后，便提供了在实现文件中使用ostream的支持。

程序清单11.11　mytime3.cpp

```css
// mytime3.cpp -- implementing Time methods
#include "mytime3.h"
Time::Time()
{
    hours = minutes = 0;
}
Time::Time(int h, int m )
{
    hours = h;
    minutes = m;
}
void Time::AddMin(int m)
{
    minutes += m;
    hours += minutes / 60;
    minutes %= 60;
}
void Time::AddHr(int h)
{
    hours += h;
}
void Time::Reset(int h, int m)
{
    hours = h;
    minutes = m;
}
Time Time::operator+(const Time & t) const
{
    Time sum;
    sum.minutes = minutes + t.minutes;
    sum.hours = hours + t.hours + sum.minutes / 60;
    sum.minutes %= 60;
    return sum;
}
Time Time::operator-(const Time & t) const
{
    Time diff;
    int tot1, tot2;
    tot1 = t.minutes + 60 * t.hours;
    tot2 = minutes + 60 * hours;
    diff.minutes = (tot2 - tot1) % 60;
    diff.hours = (tot2 - tot1) / 60;
    return diff;
}
Time Time::operator*(double mult) const
{
    Time result;
    long totalminutes = hours * mult * 60 + minutes * mult;
    result.hours = totalminutes / 60;
    result.minutes = totalminutes % 60;
    return result;
}
std::ostream & operator<<(std::ostream & os, const Time & t)
{
    os << t.hours << " hours, " << t.minutes << " minutes";
    return os;
}
```

程序清单11.12是一个示例程序。从技术上说，在usetime3.cpp中不必包含头文件iostream，因为在mytime3.h中已经包含了该文件。然而，作为Time类的用户，您并不知道在类代码文件中已经包含了哪些文件，因此您应负责将您编写的代码所需的头文件包含进来。

程序清单11.12　usetime3.cpp

```css
//usetime3.cpp -- using the fourth draft of the Time class
// compile usetime3.cpp and mytime3.h together
#include <iostream>
#include "mytime3.h"
int main()
{
    using std::cout;
    using std::endl;
    Time aida(3, 35);
    Time tosca(2, 48);
    Time temp;
    cout << "Aida and Tosca:\n";
    cout << aida<<"; " << tosca << endl;
    temp = aida + tosca; // operator+()
    cout << "Aida + Tosca: " << temp << endl;
    temp = aida* 1.17;   // member operator*()
    cout << "Aida * 1.17: " << temp << endl;
    cout << "10.0 * Tosca: " << 10.0 * tosca << endl;
    return 0;
}
```

下面是程序清单11.10～程序清单11.12组成的程序的输出：

```css
Aida and Tosca:
3 hours, 35 minutes; 2 hours, 48 minutes
Aida + Tosca: 6 hours, 23 minutes
Aida * 1.17: 4 hours, 11 minutes
10.0 * Tosca: 28 hours, 0 minutes
```

