### 11.6.2　转换函数和友元函数

下面为Stonewt类重载加法运算符。在讨论Time类时指出过，可以使用成员函数或友元函数来重载加法。（出于简化的目的，我们假设没有定义operator double()转换函数。）可以使用下面的成员函数实现加法：

```css
Stonewt Stonewt::operator+(const Stonewt & st) const
{
    double pds = pounds + st.pounds;
    Stonewt sum(pds);
    return sum;
}
```

也可以将加法作为友元函数来实现，如下所示：

```css
Stonewt operator+(const Stonewt & st1, const Stonewt & st2)
{
    double pds = st1.pounds + st2.pounds;
    Stonewt sum(pds);
    return sum;
}
```

别忘了，可以提供方法定义或友元函数定义，但不能都提供。上面任何一种格式都允许这样做：

```css
Stonewt jennySt(9, 12);
Stonewt bennySt(12, 8);
Stonewt total;
total = jennySt + bennySt;
```

另外，如果提供了Stonewt（double）构造函数，则也可以这样做：

```css
Stonewt jennySt(9, 12);
double kennyD = 176.0;
Stonewt total;
total = jennySt + kennyD;
```

但只有友元函数才允许这样做：

```css
Stonewt jennySt(9, 12);
double pennyD = 146.0;
Stonewt total;
total = pennyD + jennySt;
```

为了解其中的原因，将每一种加法都转换为相应的函数调用。首先：

```css
total = jennySt + bennySt;
```

被转换为：

```css
total = jennySt.operator+(bennySt); // member function
```

或：

```css
total = operator+(jennySt, bennySt); // friend function
```

上述两种转换中，实参的类型都和形参匹配。另外，成员函数是通过Stonewt对象调用的。

其次：

```css
total = jennySt + kennyD;
```

被转换为：

```css
total = jennySt.operator+(kennyD); // member function
```

或：

```css
total = operator+(jennySt, kennyD); // friend function
```

同样，成员函数也是通过Stonewt对象调用的。这一次，每个调用中都有一个参数（kennyD）是double类型的，因此将调用Stonewt（double）构造函数，将该参数转换为Stonewt对象。

另外，在这种情况下，如果定义了operator double()成员函数，将造成混乱，因为该函数将提供另一种解释方式。编译器不是将kennyD转换为Stonewt并执行Stonewt加法，而是将jennySt转换为double并执行double加法。过多的转换函数将导致二义性。

最后：

```css
total = pennyD + jennySt;
```

被转换为：

```css
total = operator+(pennyD, jennySt); // friend function
```

其中，两个参数都是double类型，因此将调用构造函数Stonewt(double)，将它们转换为Stonewt对象。

然而，不能调用成员函数将jennySt和peenyD相加。将加法语法转换为函数调用将类似于下面这样：

```css
total = pennyD.operator+(jennySt); // not meaningful
```

这没有意义，因为只有类对象才可以调用成员函数。C++不会试图将pennyD转换为Stonewt对象。将对成员函数参数进行转换，而不是调用成员函数的对象。

这里的经验是，将加法定义为友元可以让程序更容易适应自动类型转换。原因在于，两个操作数都成为函数参数，因此与函数原型匹配。

**实现加法时的选择**

要将double量和Stonewt量相加，有两种选择。第一种方法是（刚介绍过）将下面的函数定义为友元函数，让Stonewt(double)构造函数将double类型的参数转换为Stonewt类型的参数：

```css
operator+(const Stonewt &, const Stonewt &)
```

第二种方法是，将加法运算符重载为一个显式使用double类型参数的函数：

```css
Stonewt operator+(double x); // member function
friend Stonewt operator+(double x, Stonewt & s);
```

这样，下面的语句将与成员函数operator + (double x)完全匹配：

```css
total = jennySt + kennyD; // Stonewt + double
```

而下面的语句将与友元函数operator + (double x, Stonewt &s)完全匹配：

```css
total = pennyD + jennySt; // double + Stonewt
```

前面对Vector乘法做了类似的处理。

每一种方法都有其优点。第一种方法（依赖于隐式转换）使程序更简短，因为定义的函数较少。这也意味程序员需要完成的工作较少，出错的机会较小。这种方法的缺点是，每次需要转换时，都将调用转换构造函数，这增加时间和内存开销。第二种方法（增加一个显式地匹配类型的函数）则正好相反。它使程序较长，程序员需要完成的工作更多，但运行速度较快。

如果程序经常需要将double值与Stonewt对象相加，则重载加法更合适；如果程序只是偶尔使用这种加法，则依赖于自动转换更简单，但为了更保险，可以使用显式转换。

