[toc]

闭包表达式是一种用简短、集中的语法编写内联闭包的方法。闭包表达式提供了多种语法优化，用于以缩短的形式编写闭包，而不会失去清晰度或意图。下面的闭包表达式示例通过多次迭代改进该方法 `sorted(by:)` 来说明这些优化，每次迭代都以更简洁的方式表达相同的功能。

### 1. 排序方法

`Swift` 的标准库提供了一个名为 `sorted(by:)` 的方法，该方法根据你提供的排序闭包对已知类型的值数组进行排序。完成排序过程后，该方法 `sorted(by:)` 将返回一个与旧数组类型和大小相同的新数组，其元素按正确的排序顺序排序。该方法 `sorted(by:)` 不会修改原始数组。

下面的闭包表达式示例使用该方法 `sorted(by:)` 按相反的字母顺序对值数组进行排序。这是要排序的初始数组：

```swift
let names = ["Chris", "Alex", "Ewa", "Barry", "Daniella"]
```

`sorted(by:)` 方法接受一个闭包，该闭包的两个参数与数组类型相同，并返回一个 `Bool` 值来表示第一个值是否应该出现在第二个值之前或之后。如果第一个值应该出现在第二个值之前，则闭包需要返回 `true`，否则返回 `false`。

此示例对 `String` 数组进行排序，因此排序闭包需要是类型为 `(String, String) -> Bool` 的函数。

提供排序闭包的一种方法是编写正确类型的普通函数，并将其作为参数传递给方法 `sorted(by:)`：

```swift
import UIKit

let names = ["Chris", "Alex", "Ewa", "Barry", "Daniella"]

func backward(_ s1: String, _ s2: String) -> Bool {
    return s1 > s2
}

var reversedNames = names.sorted(by: backward)
// reversedNames is equal to ["Ewa", "Daniella", "Chris", "Barry", "Alex"]
```

### 2. 闭包表达式语法

闭包表达式语法具有以下一般形式：

```swift
{ (<#parameters#) -> <#return type#> in
	<#statements#>
}
```

闭包表达式语法中的参数可以是输入输出参数，但不能有默认值。如果你命名了可变参数，则可以使用可变参数。元组还可以用作参数类型和返回类型。

下面的示例显示了上面函数的闭包表达式版本：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) ->Bool in
    return s1 > s2
})
```

因为闭包的主体很短，甚至可以写成一行：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) ->Bool in return s1 > s2 })
```

### 3. 从上下文推断类型

因为排序闭包作为参数传递给方法，所以 `Swift` 可以推断其参数的类型及其返回值的类型。`sorted(by:)` 方法是在字符串数组上调用的，因此它的参数必须是 `(String, String) -> Bool` 类型的函数。这以为着 `(String, String)` 和 `Bool` 类型不需要编写为闭包表达式定义的一部分。因为可以推断其类型，所以返回箭头 `->` 和参数名称周围的括号也可以省略：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: {s1, s2 in return s1 > s2})
```

>   提示：尽管如此，如果你愿意，你仍然可以使类型明确，并且如果可以避免代码产生歧义，我们鼓励这样做。

### 4. 单表达式闭包的隐式返回

单表达式闭包可以通过省略其声明中的 `return` 关键字来隐式返回其单个表达式的结果：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { s1, s2 in s1 > s2 })
```

### 5. 参数名称简写

`Swift` 自动为内联闭包提供简写参数名称，可用于通过名称 `$0`、`$1`、`$2` 等引用闭包参数的值。

如果在闭包表达式中使用这些速记参数名称，则可以从其定义中省略闭包的参数列表。速记参数名称的类型是从预期的函数类型推断出来的，并且你使用的编号最高的速记参数决定了闭包采用的参数数量。关键字 `in` 也可以省略，因为闭包表达式完全由其主体组成：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: { $0 > $1 })
```

### 6. 操作方法

实际上还有一种更短的方法来编写上面的闭包表达式。`Swift` 的 `String` 类型定义了为具有两个类型为 `String` 的参数并返回类型为 `Bool` 的 `>` 方法。这与 `sorted(by:)` 方法所需的方法类型完全匹配。因此你可以简单地传入大于运算符，`Swift` 将推断你想要使用其特定于字符串的实现：

```swift
reversedNames = names.sorted(by: >)
```

### 7. 闭包是引用类型

在上面的示例中， `incrementByServen` 和 `incrementByTen` 是常量，但这些常量引用的闭包仍然能够增加它们捕获的变量。这是因为函数和闭包是引用类型。

这也意味着，如果将一个闭包分配给两个不同的常量或变量，则这两个常量或变量都引用同一个闭包：

```swift
let alsoIncrementByTen = incrementByTen
alsoIncrementByTen()
// returns a value of 50

incrementByTen()
// returns a value of 60
```
