### 第12章　迭代器和生成器

ES6引入了两个非常重要的概念：迭代器和生成器。由于生成器依赖于迭代器，所以本章将从迭代器开始。

迭代器可以粗略地比做书签：它可以帮助用户追踪当前的位置。数组就是一个可迭代对象的例子：它包含多个东西（比如，一本书的书页），同时提供一个迭代器（就像书签一样）。可以把这个比喻再具体化一些：想象有一个叫作book的数组，其中的每个元素都是一个代表书页的字符串。为了与本书的格式保持一致，这里使用路易斯· 卡罗尔所著《爱丽丝梦游仙境》中的“一闪一闪小蝙蝠”的歌词为例。（可以把它想象成那种每页只有一句话的儿童读物。）

```javascript
const book = [
   "Twinkle, twinkle, little bat!",
   "How I wonder what you're at!",
   "Up above the world you fly,",
   "Like a tea tray in the sky.",
   "Twinkle, twinkle, little bat!",
   "How I wonder what you're at!",
];
```

有了book数组，就可以通过数组的values方法获取迭代器：

```javascript
const it = book.values();
```

继续图书的例子，迭代器（通常很短小）是一个书签，不过它只适用于这本特定的书。此外，我们还没有在别的地方使用它，也没有开始阅读。在“开始阅读”时，调用迭代器的next方法， `next` 返回的对象中有两个属性： `value` （保存当前“页”）和 `done` ，在阅读过一页后， `done` 的值就变成 `false` 。由于书只有6页，所以很容易模拟阅读的过程：

```javascript
it.next();  // { value: "Twinkle, twinkle, little bat!", done: false }
it.next();  // { value: "How I wonder what you're at!", done: false }
it.next();  // { value: "Up above the world you fly,", done: false }
it.next();  // { value: "Like a tea tray in the sky.", done: false }
it.next();  // { value: "Twinkle, twinkle, little bat!", done: false }
it.next();  // { value: "How I wonder what you're at!", done: false }
it.next();  // { value: undefined, done: true }
it.next();  // { value: undefined, done: true }
    it.next();  // { value: undefined, done: true }
```

这里有几件重要的事情要说明一下。首先，当next方法返回本书的最后一页时，它需要说明阅读尚未结束。这也是用书来做比喻的不恰当之处：当读完一本书的最后一页时，才算是读完了。而迭代器的使用范围远远超过书本，想知道什么时候结束并不是那么容易。运行结束的时候，需要注意此时value的值是undefined，仍然可以继续调用next，只不过它的返回值都是一样的。当迭代过程结束的时候，才算真正结束，此时它就不能再提供数据了<a class="my_markdown" href="['#anchor121']"><sup class="my_markdown">[1]</sup></a>。

虽然这个例子不是那么直接，不过大家也应该已经发现了，可以在两次 `it.next()` 调用之间做别的事情。也就是说，它已经预留了操作空间。

如果需要枚举数组，可以使用 `for` 循环，或者 `for…of` 循环。 `for` 循环的结构很简单：因为数组中的元素都是可数并且有序的，所以可以用 `index` 变量依次获取数组中的每个元素。那么 `for…of` 循环呢？它是如何在没有 `index` 的情况下完成这个魔法般的过程的？事实证明，它使用了迭代器： `for…of` 循环对任何可以提供迭代器的结构都适用。接下来大家马上就会知道如何利用这一点。首先，来看看如何在while循环中用上述的新发现（迭代器）来模拟一个 `for…of` 循环：

```javascript
const it = book.values();
let current = it.next();
while(!current.done) {
   console.log(current.value);
   current = it.next();
}
```

注意，迭代器是不一样的，也就是说，每当创建一个新的迭代器时，就会从头开始，这样就可以在不同的地方使用多个迭代器了：

```javascript
const it1 = book.values();
const it2 = book.values();
// 两个迭代器都未开始
// 通过it2读取两页:
it1.next();  // { value: "Twinkle, twinkle, little bat!", done: false }
it1.next();  // { value: "How I wonder what you're at!", done: false }
// 通过it2读取一页:
it2.next();  // { value: "Twinkle, twinkle, little bat!", done: false }
// 通过it1读取另一页:
    it1.next();  // { value: "Up above the world you fly,", done: false }
```

在本例中，两个迭代器是互相独立的，它们可以分别依照各自的安排进行遍历。

