### 12.1　迭代协议

迭代器本身并不那么有趣，但它却可以支持那些有趣的行为。迭代器协议让任何对象变得可迭代。试想一下，如果你准备创建一个logging类，并且把时间戳作为附加消息。在logging类内部，使用了一个数组来存储时间戳消息：

```javascript
class Log {
   constructor() {
      this.messages = [];
   }
   add(message) {
      this.messages.push({ message, timestamp: Date.now() });
   }
} 
```

看起来还不错……但是如果想对log记录进行迭代呢？当然可以这么做，只要访问 `log.messages` 就行，不过如果log可以像数组一样直接迭代，不是更好吗？迭代器协议就可以实现这个。迭代器协议是说，如果一个类提供了一个符号方法 `Symbol.iterator` ，这个方法返回一个具有迭代行为的对象（比如：对象有next方法，同时next方法返回一个包含 `value` 和 `done` 的对象），那么这个类就是可迭代的！修改Log类，给它添加一个 `Symbol.iterator` 方法吧：

```javascript
class Log {
   constructor() {
      this.messages = [];
   }
   add(message) {
      this.messages.push({ message, timestamp: Date.now() });
   }
   [Symbol.iterator]() {
      return this.messages.values();
   }
} 
```

下面可以像数组那样迭代 `Log` 类的实例了：

```javascript
const log = new Log();
log.add("first day at sea");
log.add("spotted whale");
log.add("spotted another vessel");
//...
// 像数组一样迭代log        ！
for(let entry of log) {
   console.log(`${entry.message} @ ${entry.timestamp}`);
}
```

在这个例子中，通过从 `messages` 数组中取出一个迭代器的方式保持迭代器协议，当然也可以编写自己的迭代器：

```javascript
class Log {
   //...
   [Symbol.iterator]() {
      let i = 0;
      const messages = this.messages;
      return {
         next() {
            if(i >= messages.length)
               return { value: undefined, done: true };
            return { value: messages[i++], done: false };
         }
      } 
   }
} 
```

至止，以上所使用的例子都是迭代预先定义好元素个数的数组：一本书的页数，或者log中的日期消息记录。其实，迭代器还可以用来表示那些含有无穷值的对象。

为了演示这个，大家来看一个很简单的例子：菲波那切数列。确切地说，菲波那切数列不难生成，但是它们却依赖之前的数字。对于外行人来说，菲波那切数列就是前两个数字的和。这个序列从1和1开始，下一个数字是1+1，也就是2。再下一个数字是1+2，也就是3。第四个数字是2+3，也就是5，以此类推。序列看起来是这样的：

```javascript
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144,... 
```

菲波那切数列永远不会停止。同样，应用程序也不可能知道需要多少元素，这就促使它成为了一个使用迭代器的理想应用。这个例子跟之前的例子唯一不同的地方在于，它的done值永远不会是true：

```javascript
class FibonacciSequence {
   [Symbol.iterator]() {
      let a = 0, b = 1;
      return {
         next() {
            let rval = { value: b, done: false };
            b += a;
            a = rval.value;
            return rval;
         }
      }; 
   }
}
```

如果将 `for…of` 循环用在 `FibonacciSequence` 的一个实例中，就会得到一个无限循环…菲波那切数列永远都用不完！为了防止这个发生，在循环了10个元素后加一个break语句。

```javascript
const fib = new FibonacciSequence();
let i = 0;
for(let n of fib) {
   console.log(n);
   if(++i > 9) break;
}
```

