下面的示例程序演示了 8 种不同的操作。如果编译器不支持 `%p` 转换符，可以用 `%u` 或 `%lu` 代替 `%p`：如果编译器不支持用 `%td` 转换说明打印地址的差值，可以用 `%d` 或 `%ld` 来代替。

**示例程序 ptr_ops.c**

```c
// ptr_ops.c -- 指针操作
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int urn[5] = { 100, 200, 300, 400, 500 };
	int *ptr1, *ptr2, *ptr3;
	ptr1 = urn;					// 把一个地址赋给指针
	ptr2 = &urn[2];				// 把一个地址赋给指针
	// 解引用指针，以及获得指针打地址
	printf("pointer value, dereferenced pointer, pointer address:\n");
	printf("ptr1 = %p, *ptr1 = %d, &ptr1 = %p\n", ptr1, *ptr1, &ptr1);
	// 指针加法
	ptr3 = ptr1 + 4;
	printf("\nadding an int to a pointer:\n");
	printf("ptr1 + 4 = %p, *(ptr1 + 4) = %d\n", ptr1 + 4, *(ptr1 + 4));
	ptr1++;		// 递增指针
	printf("\nvalues after ptr1++:\n");
	printf("ptr1 = %p, *ptr1 = %d, &ptr1 = %p\n", ptr1, *ptr1, &ptr1);
	ptr2--;		// 递减指针
	printf("\nvalues after --ptr2:\n");
	printf("ptr2 = %p, *ptr2 = %d, &ptr2 = %p\n", ptr2, *ptr2, &ptr2);
	--ptr1;		// 恢复为初始值
	++ptr2;		// 恢复为初始值
	printf("\nPointers reset to original values:\n");
	printf("ptr1 = %p, ptr2 = %p\n", ptr1, ptr2);
	// 一个指针减去另一个指针
	printf("\nsubtracting one pointer from another:\n");
	printf("ptr2 = %p, ptr1 = %p, ptr2 - ptr1 = %td\n", ptr2, ptr1, ptr2 - ptr1);
	// 一个指针减去一个整数
	printf("\nsubtracting an int from a pointer:\n");
	printf("ptr3 = %p, ptr3 - 2 = %p\n", ptr3, ptr3 - 2);
	return 0;
}
```

运行结果如下：

```
$ gcc ptr_ops.c
$ ./a.out 
pointer value, dereferenced pointer, pointer address:
ptr1 = 0x7fff7e542bf0, *ptr1 = 100, &ptr1 = 0x7fff7e542bd8

adding an int to a pointer:
ptr1 + 4 = 0x7fff7e542c00, *(ptr1 + 4) = 500

values after ptr1++:
ptr1 = 0x7fff7e542bf4, *ptr1 = 200, &ptr1 = 0x7fff7e542bd8

values after --ptr2:
ptr2 = 0x7fff7e542bf4, *ptr2 = 200, &ptr2 = 0x7fff7e542be0

Pointers reset to original values:
ptr1 = 0x7fff7e542bf0, ptr2 = 0x7fff7e542bf8

subtracting one pointer from another:
ptr2 = 0x7fff7e542bf8, ptr1 = 0x7fff7e542bf0, ptr2 - ptr1 = 2

subtracting an int from a pointer:
ptr3 = 0x7fff7e542c00, ptr3 - 2 = 0x7fff7e542bf8
```

下面分别描述了指针变量的基本操作：

+ **赋值：**可以把地址赋给指针。例如，用数组名、带地址运算符（`&`）的变量名、另一个指针进行赋值。注意，地址应该和指针类型兼容。也就是说，不能把 `double` 类型的地址赋给指向 `int` 的指针。C99/C11 已经强制不允许这样做。
+ **解引用：**`*` 运算符给出指针指向地址上存储的值。因此，`*ptr` 的初值是 100.
+ **取址：**和所有变量一样，指针变量也有自己的地址和值。对指针而言，`&` 运算符给出指针本身的地址。
+ **指针与整数相加：**可以使用 `+` 运算符把指针与整数相加，或整数与指针相加。无论哪种情况，整数都会和指针所指向类型的大小（以字节为单位）相乘，然后把结果与初始地址相加。因此 `ptr1 + 4` 与 `&urn[4]` 等价。如果相加的结果超出了初始指针指向的数组范围，计算结果则是未定义的。除非正好超过数组末尾第一个位置，C 保证该指针有效。
+ **递增指针：**递增指向数组元素的指针可以让该指针移动至数组的下一个元素。因此，`ptr1++` 相当于把 `ptr1` 的值加上 4（我们的系统中 `int` 为 4 字节），`ptr1` 指向 `urn[1]`。
+ **指针减去一个整数：**可以使用 `-` 运算符从一个指针中减去一个整数。指针必须是第一个运算对象，整数是第 2 个运算对象。该整数将乘以指针指向类型的大小（以字节为单位），然后用初始地址减去乘积。所以 `ptr3 - 2` 与 `&urn[2]` 等价。如果相减的结果超出了初始指针指向数组的范围，计算结果则是未定义的。除非正好超过数组末尾第一个位置，C 保证该指针有效。
+ **递减指针：**当然，除了递增指针还可以递减指针。前缀或后缀的递增和递减运算符都可以使用。
+ **指针求差：**可以计算两个指针的差值。通常，求差的两个指针分别指向同一个数组的不同元素，通过计算求出两元素之间的距离。差值的单位与数组类型的单位相同。例如，`ptr2 - ptr1` 得 2，意思是这两个指针所指向的两个元素相隔两个 `int`，而不是 2 字节。只要两个指针都指向相同的数组（或者其中一个指针指向数组后面的第 1 个地址），C 都能保证相减运算有效。如果指向两个数组的指针进行求差运算可能会得出一个值，或者导致运行时错误。
+ **比较：**使用关系运算符可以比较两个指针的值，前提是两个指针都执行相同类型的对象。

> 注意：千万不要解引用未初始化的指针。例如，考虑下面的例子：
>
> ```c
> int *pt;	// 未初始化的指针
> *pt = 5;	// 严重的错误
> ```
>
> 为何不行？第 2 行的意思是把 5 存储在 `pt` 指向的位置，但是 `pt` 未被初始化，其值是一个随机值。所以不知道 5 将储存在何处。这可能不会出什么错，也可能会擦写数据或代码，或者导致程序崩溃。