### 10.2.4　使用类

知道如何定义类及其方法后，来创建一个程序，它创建并使用类对象。C++的目标是使得使用类与使用基本的内置类型（如int和char）尽可能相同。要创建类对象，可以声明类变量，也可以使用new为类对象分配存储空间。可以将对象作为函数的参数和返回值，也可以将一个对象赋给另一个。C++提供了一些工具，可用于初始化对象、让cin和cout识别对象，甚至在相似的类对象之间进行自动类型转换。虽然要做到这些工作还需要一段时间，但可以先从比较简单的属性着手。实际上，您已经知道如何声明类对象和调用成员函数。程序清单10.3提供了一个使用上述接口和实现文件的程序，它创建了一个名为fluffy_the_cat的Stock对象。该程序非常简单，但确实测试了这个类的特性。要编译该程序，可使用用于多文件程序的方法，这在第1章和第9章介绍过。具体地说，将其与stock00.cpp一起编译，并确保stock00.h位于当前文件夹中。

程序清单10.3　usestock0.cpp

```css
// usestck0.cpp -- the client program
// compile with stock00.cpp
#include <iostream>
#include "stock00.h"
int main()
{
    Stock fluffy_the_cat;
    fluffy_the_cat.acquire("NanoSmart", 20, 12.50);
    fluffy_the_cat.show();
    fluffy_the_cat.buy(15, 18.125);
    fluffy_the_cat.show();
    fluffy_the_cat.sell(400, 20.00);
    fluffy_the_cat.show();
    fluffy_the_cat.buy(300000,40.125);
    fluffy_the_cat.show();
    fluffy_the_cat.sell(300000,0.125);
    fluffy_the_cat.show();
    return 0;
}
```

下面是该程序的输出：

```css
Company: NanoSmart Shares: 20
  Share Price: $12.5 Total Worth: $250
Company: NanoSmart Shares: 35
  Share Price: $18.125 Total Worth: $634.375
You can’t sell more than you have! Transaction is aborted.
Company: NanoSmart Shares: 35
  Share Price: $18.125 Total Worth: $634.375
Company: NanoSmart Shares: 300035
  Share Price: $40.125 Total Worth: $1.20389e+007
Company: NanoSmart Shares: 35
  Share Price: $0.125 Total Worth: $4.375
```

注意，main()只是用来测试Stock类的设计。当Stock类的运行情况与预期的相同后，便可以在其他程序中将Stock类作为用户定义的类型使用。要使用新类型，最关键的是要了解成员函数的功能，而不必考虑其实现细节。请参阅后面的旁注“客户/服务器模型”。



**客户/服务器模型**

OOP程序员常依照客户/服务器模型来讨论程序设计。在这个概念中，客户是使用类的程序。类声明（包括类方法）构成了服务器，它是程序可以使用的资源。客户只能通过以公有方式定义的接口使用服务器，这意味着客户（客户程序员）唯一的责任是了解该接口。服务器（服务器设计人员）的责任是确保服务器根据该接口可靠并准确地执行。服务器设计人员只能修改类设计的实现细节，而不能修改接口。这样程序员独立地对客户和服务器进行改进，对服务器的修改不会对客户的行为造成意外的影响。



