### 10.3.3　默认构造函数

默认构造函数是在未提供显式初始值时，用来创建对象的构造函数。也就是说，它是用于下面这种声明的构造函数：

```css
Stock fluffy_the_cat; // uses the default constructor
```

程序清单10.3就是这样做的！这条语句管用的原因在于，如果没有提供任何构造函数，则C++将自动提供默认构造函数。它是默认构造函数的隐式版本，不做任何工作。对于Stock类来说，默认构造函数可能如下：

```css
Stock::Stock() { }
```

因此将创建fluffy_the_cat对象，但不初始化其成员，这和下面的语句创建x，但没有提供值给它一样：

```css
int x;
```

默认构造函数没有参数，因为声明中不包含值。

奇怪的是，当且仅当没有定义任何构造函数时，编译器才会提供默认构造函数。为类定义了构造函数后，程序员就必须为它提供默认构造函数。如果提供了非默认构造函数（如Stock(const char * co, int n, double pr)），但没有提供默认构造函数，则下面的声明将出错：

```css
Stock stock1; // not possible with current constructor
```

这样做的原因可能是想禁止创建未初始化的对象。然而，如果要创建对象，而不显式地初始化，则必须定义一个不接受任何参数的默认构造函数。定义默认构造函数的方式有两种。一种是给已有构造函数的所有参数提供默认值：

```css
Stock(const string & co = "Error", int n = 0, double pr = 0.0);
```

另一种方式是通过函数重载来定义另一个构造函数—— 一个没有参数的构造函数：

```css
Stock();
```

由于只能有一个默认构造函数，因此不要同时采用这两种方式。实际上，通常应初始化所有的对象，以确保所有成员一开始就有已知的合理值。因此，用户定义的默认构造函数通常给所有成员提供隐式初始值。例如，下面是为Stock类定义的一个默认构造函数：

```css
Stock::Stock() // default constructor
{
    company = "no name";
    shares = 0;
    share_val = 0.0;
    total_val = 0.0;
}
```

> **提示：**
> 在设计类时，通常应提供对所有类成员做隐式初始化的默认构造函数。

使用上述任何一种方式（没有参数或所有参数都有默认值）创建了默认构造函数后，便可以声明对象变量，而不对它们进行显式初始化：

```css
Stock first;                // calls default constructor implicitly
Stock first = Stock();      // calls it explicitly
Stock *prelief = new Stock; // calls it implicitly
```

然而，不要被非默认构造函数的隐式形式所误导：

```css
Stock first("Concrete Conglomerate"); // calls constructor
Stock second();                       // declares a function
Stock third;                          // calls default constructor
```

第一个声明调用非默认构造函数，即接受参数的构造函数；第二个声明指出，second()是一个返回Stock对象的函数。隐式地调用默认构造函数时，不要使用圆括号。

