### 10.3.6　构造函数和析构函数小结

介绍一些构造函数和析构函数的例子后，您可能想停下来，整理一下学到的知识。为此，下面对这些方法进行总结。

构造函数是一种特殊的类成员函数，在创建类对象时被调用。构造函数的名称和类名相同，但通过函数重载，可以创建多个同名的构造函数，条件是每个函数的特征标（参数列表）都不同。另外，构造函数没有声明类型。通常，构造函数用于初始化类对象的成员，初始化应与构造函数的参数列表匹配。例如，假设Bozo类的构造函数的原型如下：

```css
Bozo(const char * fname, const char * lname); // constructor prototype
```

则可以使用它来初始化新对象：

```css
Bozo bozetta = Bozo("Bozetta", "Biggens");    // primary form
Bozo fufu("Fufu", "O’Dweeb");                 // short form
Bozo *pc = new Bozo("Popo", "Le Peu");        // dynamic object
```

如果编译器支持C++11，则可使用列表初始化：

```css
Bozo bozetta = {"Bozetta", "Biggens"};   // C++11
Bozo fufu{"Fufu", "O’Dweeb"}             // C++11;
Bozo *pc = new Bozo{"Popo", "Le Peu"};   // C++11
```

如果构造函数只有一个参数，则将对象初始化为一个与参数的类型相同的值时，该构造函数将被调用。例如，假设有这样一个构造函数原型：

```css
Bozo(int age);
```

则可以使用下面的任何一种形式来初始化对象：

```css
Bozo dribble = Bozo(44); // primary form
Bozo roon(66);           // secondary form
Bozo tubby = 32;         // special form for one-argument constructors
```

实际上，第三个示例是新内容，不属于复习内容，但现在正是介绍它的好时机。第11章将介绍一种关闭这项特性的方式，因为它可能带来令人不愉快的意外。

> **警告：**
> 接受一个参数的构造函数允许使用赋值语法将对象初始化为一个值：

```css
Classname object = value;
```

这种特性可能导致问题，但正如第11章将介绍的，可关闭这项特性。

默认构造函数没有参数，因此如果创建对象时没有进行显式地初始化，则将调用默认构造函数。如果程序中没有提供任何构造函数，则编译器会为程序定义一个默认构造函数；否则，必须自己提供默认构造函数。默认构造函数可以没有任何参数；如果有，则必须给所有参数都提供默认值：

```css
Bozo();                               // default constructor prototype
Bistro(const char * s = "Chez Zero"); // default for Bistro class
```

对于未被初始化的对象，程序将使用默认构造函数来创建：

```css
Bozo bubi;           // use default
Bozo *pb = new Bozo; // use default
```

就像对象被创建时程序将调用构造函数一样，当对象被删除时，程序将调用析构函数。每个类都只能有一个析构函数。析构函数没有返回类型（连void都没有），也没有参数，其名称为类名称前加上~。例如，Bozo类的析构函数的原型如下：

```css
~Bozo(); // class destructor
```

如果构造函数使用了new，则必须提供使用delete的析构函数。

