### 10.10　编程练习

1．为复习题5描述的类提供方法定义，并编写一个小程序来演示所有的特性。

2．下面是一个非常简单的类定义：

```css
class Person {
private:
    static const LIMIT = 25;
    string lname;      // Person’s last name
    char fname[LIMIT]; // Person’s first name
public:
    Person() {lname = ""; fname[0] = ‘\0’; } // #1
    Person(const string & ln, const char * fn = "Heyyou"); // #2
// the following methods display lname and fname
    void Show() const;       // firstname lastname format
    void FormalShow() const; // lastname, firstname format
};
```

它使用了一个string对象和一个字符数组，让您能够比较它们的用法。请提供未定义的方法的代码，以完成这个类的实现。再编写一个使用这个类的程序，它使用了三种可能的构造函数调用（没有参数、一个参数和两个参数）以及两种显示方法。下面是一个使用这些构造函数和方法的例子：

```css
Person one;                      // use default constructor
Person two("Smythecraft");       // use #2 with one default argument
Person three("Dimwiddy", "Sam"); // use #2, no defaults
one.Show();
cout << endl;
one.FormalShow();
// etc. for two and three
```

3．完成第9章的编程练习1，但要用正确的golf类声明替换那里的代码。用带合适参数的构造函数替换setgolf（golf &, const char *, int），以提供初始值。保留setgolf()的交互版本，但要用构造函数来实现它（例如，setgolf()的代码应该获得数据，将数据传递给构造函数来创建一个临时对象，并将其赋给调用对象，即*this）。

4．完成第9章的编程练习4，但将Sales结构及相关的函数转换为一个类及其方法。用构造函数替换setSales（sales &，double [ ]，int）函数。用构造函数实现setSales（Sales &）方法的交互版本。将类保留在名称空间SALES中。

5．考虑下面的结构声明：

```css
struct customer {
    char fullname[35];
    double payment;
};
```

编写一个程序，它从栈中添加和删除customer结构（栈用Stack类声明表示）。每次customer结构被删除时，其payment的值都被加入到总数中，并报告总数。注意：应该可以直接使用Stack类而不作修改；只需修改typedef声明，使Item的类型为customer，而不是unsigned long即可。

6．下面是一个类声明：

```css
class Move
{
private:
    double x;
    double y;
public:
    Move(double a = 0, double b = 0); // sets x, y to a, b
    showmove() const;                    // shows current x, y values
    Move add(const Move & m) const;
// this function adds x of m to x of invoking object to get new x,
// adds y of m to y of invoking object to get new y, creates a new
// move object initialized to new x, y values and returns it
    reset(double a = 0, double b = 0); // resets x,y to a, b
};
```

请提供成员函数的定义和测试这个类的程序。

7．Betelgeusean plorg有这些特征。

数据：

+ plorg的名称不超过19个字符；
+ plorg有满意指数（CI），这是一个整数。

操作：

+ 新的plorg将有名称，其CI值为50；
+ plorg的CI可以修改；
+ plorg可以报告其名称和CI；
+ plorg的默认名称为“Plorga”。

请编写一个Plorg类声明（包括数据成员和成员函数原型）来表示plorg，并编写成员函数的函数定义。然后编写一个小程序，以演示Plorg类的所有特性。

8．可以将简单列表描述成下面这样：

+ 可存储0或多个某种类型的列表；
+ 可创建空列表；
+ 可在列表中添加数据项；
+ 可确定列表是否为空；
+ 可确定列表是否为满；
+ 可访问列表中的每一个数据项，并对它执行某种操作。

可以看到，这个列表确实很简单，例如，它不允许插入或删除数据项。

请设计一个List类来表示这种抽象类型。您应提供头文件list.h和实现文件list.cpp，前者包含类定义，后者包含类方法的实现。您还应创建一个简短的程序来使用这个类。

该列表的规范很简单，这主要旨在简化这个编程练习。可以选择使用数组或链表来实现该列表，但公有接口不应依赖于所做的选择。也就是说，公有接口不应有数组索引、节点指针等。应使用通用概念来表达创建列表、在列表中添加数据项等操作。对于访问数据项以及执行操作，通常应使用将函数指针作为参数的函数来处理：

```css
void visit(void (*pf)(Item &));
```

其中，pf指向一个将Item引用作为参数的函数（不是成员函数），Item是列表中数据项的类型。visit()函数将该函数用于列表中的每个数据项。



