### 3.1.1　变量名

C++提倡使用有一定含义的变量名。如果变量表示差旅费，应将其命名为cost_of_trip或costOfTrip，而不要将其命名为x或cot。必须遵循几种简单的C++命名规则。

+ 在名称中只能使用字母字符、数字和下划线（_）。
+ 名称的第一个字符不能是数字。
+ 区分大写字符与小写字符。
+ 不能将C++关键字用作名称。
+ 以两个下划线打头或以下划线和大写字母打头的名称被保留给实现（编译器及其使用的资源）使用。以一个下划线开头的名称被保留给实现，用作全局标识符。
+ C++对于名称的长度没有限制，名称中所有的字符都有意义，但有些平台有长度限制。

倒数第二点与前面几点有些不同，因为使用像_time_stop或_Donut这样的名称不会导致编译器错误，而会导致行为的不确定性。换句话说，不知道结果将是什么。不出现编译器错误的原因是，这样的名称不是非法的，但要留给实现使用。全局名称指的是名称被声明的位置，这将在第4章讨论。

最后一点使得C++与ANSI C（C99标准）有所区别，后者只保证名称中的前63个字符有意义（在ANSI C中，前63个字符相同的名称被认为是相同的，即使第64个字符不同）。

下面是一些有效和无效的C++名称：

```css
int poodle;     // valid
int Poodle;     // valid and distinct from poodle
int POODLE;     // valid and even more distinct
Int terrier;    // invalid -- has to be int, not Int
int my_stars3   // valid
int _Mystars3;  // valid but reserved -- starts with underscore
int 4ever;      // invalid because starts with a digit
int double;     // invalid -- double is a C++ keyword
int begin;      // valid -- begin is a Pascal keyword
int __fools;    // valid but reserved -- starts with two underscores
int the_very_best_variable_i_can_be_version_112; // valid
int honky-tonk; // invalid -- no hyphens allowed
```

如果想用两个或更多的单词组成一个名称，通常的做法是用下划线字符将单词分开，如my_onions；或者从第二个单词开始将每个单词的第一个字母大写，如myEyeTooth。（C程序员倾向于按C语言的方式使用下划线，而Pascal程序员喜欢采用大写方式。）这两种形式都很容易将单词区分开，如carDrip和cardRip或boat_sport和boats_port。



**命名方案**  变量命名方案和函数命名方案一样，也有很多话题可供讨论。确实，该主题会引发一些最尖锐的反对意见。同样，和函数名称一样，只要变量名合法，C++编译器就不会介意，但是一致、精确的个人命名约定是很有帮助的。

与函数命名一样，大写在变量命名中也是一个关键问题（参见第2章的注释“命名约定”），但很多程序员可能会在变量名中加入其他的信息，即描述变量类型或内容的前缀。例如，可以将整型变量myWeight命名为nMyWeight，其中前缀n用来表示整数值，在阅读代码或变量定义不是十分清楚的情况下，前缀很有用。另外，这个变量也可以叫作intMyWeight，这将更精确，而且容易理解，不过它多了几个字母（对于很多程序员来说，这是非常讨厌的事）。常以这种方式使用的其他前缀有：str或s（表示以空字符结束的字符串）、b（表示布尔值）、p（表示指针）和c（表示单个字符）。

随着对C++的逐步了解，您将发现很多有关前缀命名风格的示例（包括漂亮的m_lpctstr前缀——这是一个类成员值，其中包含了指向常量的长指针和以空字符结尾的字符串），还有其他更奇异、更违反直觉的风格，采不采用这些风格，完全取决于程序员。在C++所有主观的风格中，一致性和精度是最重要的。请根据自己的需要、喜好和个人风格来使用变量名（或必要时，根据雇主的需要、喜好和个人风格来选择变量名）。



