### 3.1.6　整型字面值

整型字面值（常量）是显式地书写的常量，如212或1776。与C相同，C++能够以三种不同的计数方式来书写整数：基数为10、基数为8（老式UNIX版本）和基数为16（硬件黑客的最爱）。附录A介绍了这几种计数系统；这里将介绍C++表示法。C++使用前一（两）位来标识数字常量的基数。如果第一位为1～9，则基数为10（十进制）；因此93是以10为基数的。如果第一位是0，第二位为1～7，则基数为8（八进制）；因此042的基数是8，它相当于十进制数34。如果前两位为0x或0X，则基数为16（十六进制）；因此0x42为十六进制数，相当于十进制数66。对于十六进制数，字符a～f和A～F表示了十六进制位，对应于10～15。0xF为15，0xA5为165（10个16加5个1）。程序清单3.3演示了这三种基数。

程序清单3.3　hexoct.cpp

```css
// hexoct1.cpp -- shows hex and octal literals
#include <iostream>
int main()
{
    using namespace std;
    int chest = 42;         // decimal integer literal
    int waist = 0x42;       // hexadecimal integer literal
    int inseam = 042;       // octal integer literal
    cout << "Monsieur cuts a striking figure!\n";
    cout << "chest = " << chest << " (42 in decimal)\n";
    cout << "waist = " << waist << " (0x42 in hex)\n";
    cout << "inseam = " << inseam << " (042 in octal)\n";
    return 0;
}
```

在默认情况下，cout以十进制格式显示整数，而不管这些整数在程序中是如何书写的，如下面的输出所示：

```css
Monsieur cuts a striking figure!
chest = 42 (42 in decimal)
waist = 66 (0x42 in hex)
inseam = 34 (042 in octal)
```

记住，这些表示方法仅仅是为了表达上的方便。例如，如果CGA视频内存段为十六进制B000，则不必将它转换为十进制数45056再在程序中使用它，而只需使用0xB000即可。但是，不管把值书写为10、012还是0xA，都将以相同的方式存储在计算机中——被存储为二进制数（以2为基数）。

顺便说一句，如果要以十六进制或八进制方式显示值，则可以使用cout的一些特殊特性。前面指出过，头文件iostream提供了控制符endl，用于指示cout重起一行。同样，它还提供了控制符dec、hex和oct，分别用于指示cout以十进制、十六进制和八进制格式显示整数。程序清单3.4使用了hex和oct以上述三种格式显示十进制值42。默认格式为十进制，在修改格式之前，原来的格式将一直有效。

程序清单3.4　hexoct2.cpp

```css
// hexoct2.cpp -- display values in hex and octal
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    int chest = 42;
    int waist = 42;
    int inseam = 42;
    cout << "Monsieur cuts a striking figure!" << endl;
    cout << "chest = " << chest << " (decimal for 42)" << endl;
    cout << hex; // manipulator for changing number base
    cout << "waist = " << waist << " (hexadecimal for 42)" << endl;
    cout << oct; // manipulator for changing number base
    cout << "inseam = " << inseam << " (octal for 42)" << endl;
    return 0;
}
```

下面是运行该程序时得到的输出：

```css
Monsieur cuts a striking figure!
chest = 42 (decimal for 42)
waist = 2a (hexadecimal for 42)
inseam = 52 (octal for 42)
```

诸如cout<<hex;等代码不会在屏幕上显示任何内容，而只是修改cout显示整数的方式。因此，控制符hex实际上是一条消息，告诉cout采取何种行为。另外，由于标识符hex位于名称空间std中，而程序使用了该名称空间，因此不能将hex用作变量名。然而，如果省略编译指令using，而使用std::cout、std::endl、std::hex和std::oct，则可以将hex用作变量名。

