[toc]

当集合较小时，在 `Kotlin` 中直接对集合使用内部迭代器。对于较大的集合，通过序列使用内部迭代器。这样做的原因是，不像对集合的操作那样急于计算，对序列的函数调用是延迟计算的。懒惰可以将代码的执行延迟到可以在不必要时将代码删除的地步。这种优化可以节省时间和资源，否则可能会花费在计算上，而这些计算结果可能永远不会被使用。懒惰还使得创建无限序列成为可能，这些序列是按需计算的。

### 1. 使用序列提高性能

使用内部迭代器 `filter()`、`map()` 和 `first()`，我们得到 `Person` 列表中第一个成人的名字。我们将传递函数引用，而不是将 `lambda` 传递给 `filter()` 和 `map()`。

```kotlin
data class Person(val firstName: String, val age: Int)

val people = listOf(
	Person("Sara", 12),
	Person("Jill", 51),
	Person("Paula", 23),
	Person("Paul", 25),
	Person("Mani", 12),
	Person("Jack", 70),
	Person("Sue", 10)
)

fun isAdult(person: Person): Boolean {
	println("isAdult called for ${person.firstName}")
	return person.age > 17
}

fun fetchFirstName(person: Person): String {
	println("fetchFirstName called for ${person.firstName}")
	return person.firstName
}

fun main() {
	val nameOfFirstAdult = people
			.filter(::isAdult)
			.map(::fetchFirstName)
			.first()
	println(nameOfFirstAdult) // Jill
}
```

虽然最终的结果只需要一个值，但是执行会做很多的工作，我们可以从输出中看到：

```
isAdult called for Sara
isAdult called for Jill
isAdult called for Paula
isAdult called for Paul
isAdult called for Mani
isAdult called for Jack
isAdult called for Sue
fetchFirstName called for Jill
fetchFirstName called for Paula
fetchFirstName called for Paul
fetchFirstName called for Jack
Jill
```

这是一个小的集合，但是如果集合中有几十万个元素会怎么样呢？这将导致大量的计算，其结果最终没有被使用。

这就是序列的延迟计算的作用所在。我么可以使用 `asSequence()` 方法将一个集合包装成一个序列，然后应用我们在集合上使用的相同的内部迭代器方法，但这次是在序列上使用。

```kotlin
fun main() {
	val nameOfFirstAdult = people.asSequence()
			.filter(::isAdult)
			.map(::fetchFirstName)
			.first()
	println(nameOfFirstAdult) // Jill
}
```

运行输出如下：

```
isAdult called for Sara
isAdult called for Jill
fetchFirstName called for Jill
Jill
```

`filter()` 方法不是急于创建一个成人列表，而是在调用一个序列时返回另一个序列。同样，对序列调用 `map()` 也返回另一个序列。但是尚未调用传递给 `filter()` 或 `map()` 的 `lambda`。当调用 `first()` 方法时，延迟了这么久的实际上的计算将被触发。与对序列的方法调用返回一个序列的其他方法不同，像`first()` 这样的终端方法返回执行操作管道的结果。从本质上讲，序列将计算推迟直到调用了一个终端方法，然后执行最少的操作来获得期望的结果。

既然序列所做的工作较少，那么我们应该一直使用它们而不是对集合直接调用内部迭代器吗？简单的回答是否定的。如果集合很小，那么性能上的差异几乎可以忽略不计。在这种情况下，更容易调试和推理的及早求值可能会更好。但是，如果集合很大，有几十万个元素，那么使用序列将 去除创建中间集合的巨大开销并消除计算。

### 2. 无限序列

性能并不是延迟的唯一好处。延迟还可以帮助执行按需计算，而反过来，又可以帮助创建无限或无穷的元素序列。一个无限序列从一个值开始，后面跟着一个遵循特定出现模式的数字序列。例如，`Fibonacci` （斐波那契）序列1、1、2、3、5、8......。

`kotlin` 提供了几种创建无限序列的不同方法。`generateSequence()` 函数是一种方法。我们将从一些方便的函数开始，然后介绍 `generateSequence()` 的使用。

给定一个数字 n，如果 n 是质数，`isPrime()` 函数返回 `true`，否则返回 `false`：

```kotlin
fun isPrime(n: Long) = n > 1 && (2 until n).none { i -> n % i == 0L }
```

`nextPrime()` 函数接受一个数字 n 并返回该数字之后的质数。该方法被标记为 `tailrec`，以放置可能出现 `StackOverflowError`。

```kotlin
tailrec fun nextPrime(n: Long): Long = if (isPrime(n + 1)) n + 1 else nextPrime(n + 1)
```

给定上述两个函数，我们可以使用 `generateSequence()` 函数创建一个以任意质数开头的无限质数序列，如下所示：

```kotlin
val primes = generateSequence(5, ::nextPrime)
```

`generateSequence()` 函数的一个重载版本将一个种子值作为第一个参数，一个函数或一个 `lambda` 表达式作为第二个参数。`lambda` 接受一个值并返回一个结果值。

在对 `generateSequence()` 的调用中，如果第二个参数（即对 `nextPrime()` 的调用）被立即且重复执行，那么最后我们将得到一个无限值集合。从时间和空间的角度来看，这样的执行没有意义。这里的诀窍是 `generateSequence()` 是延迟的，在我们请求值之前它不会执行 `nextPrime()` 函数。我们可以使用 `take()` 方法请求任意数量的值。

```kotlin
fun main() {
	val primes = generateSequence(5, ::nextPrime)
	println(primes.take(6).toList())	// [5, 7, 11, 13, 17, 19]
}
```

对 `toList()` 的调用触发了对序列中元素的计算，但是 `take()` 只生成给定数量的值。

我们还可以使用 `sequence()` 函数，而不是编写 `nextPrime()`递归函数，然后使用 `generateSequence()` 函数。这个函数接受一个作为延续运行的 `lambda`，这在 `Kotlin` 中是一个高级且相对较新的主题。现在当你看到 `yield()` 调用时，将其读为 `向调用方返回一个值，然后继续执行下一行代码`。换句话说，延续给人一种编写具有多个返回点的函数的错觉。

让我们用下面的代码替换前面示例中的 `nextPrime()` 函数和对 `generateSequence()` 的调用：

```kotlin
val primes = sequence {
    var i: Long = 0

    while (true) {
        i++
        if (isPrime(i)) {
            yield(i)
        }
    }
}
```

调用 `sequence()` 的结果是一个实现 `Sequence` 接口的实例。在提供给 `sequence()` 函数的 `lambda` 中，我们有一个产生质数的无限循环。`lambda` 中的代码只在请求值或从序列中获取值时按需执行。迭代从 i 值开始，代码产生的第一个质数为 2。我们可以从这个无限序列中取任意多的值，但是也可以跳过或删除一些值。由于质数序列以 2 开始，我们使用 `drop()` 来丢弃两个初始值，然后取后面的六个值：

```kotlin
fun isPrime(n: Long) = n > 1 && (2 until n).none { i -> n % i == 0L }

fun main() {
	val primes = sequence {
		var i: Long = 0
		
		while (true) {
			i++
			if (isPrime(i)) {
				yield(i)
			}
		}
	}
	println(primes.drop(2).take(6).toList())	// [5, 7, 11, 13, 17, 19]
}
```

如果你有一个单独的函数，比如 `nextPrime()`，它可以生成序列中的下一个值，那么将该函数与 `generateSequence()` 一起使用，来生成一个无限序列。另一方面，如果希望将生成序列中的下一个值的代码与创建无限序列的代码组合在一起，则可以使用 `sequence()` 函数。