[toc]

> 注意：属性不能作为 ref 参数或 out 参数传递。

### 1. 属性特定

+ 属性可想程序中添加元数据。元数据是嵌入程序中的信息，如编译器指令或数据描述。
+ 程序可以使用反射检查自己的元数据。

### 2. 属性形式

属性以两种形式存在：一种是在公共语言运行库的基类库中定义的属性；另一种是自己创建、可以向代码中添加附加信息的自定义属性。

#### 2.1 公共语言运行库定义的属性

例如，下面代码用来将 `System.Reflection.TypeAttributes.Serializable` 属性用于自定义类，以便使该类中的成员可以序列化：

```c#
[System.Serializable]
public class MyClass
{
    
}
```

#### 2.2 自定义属性

自定义U型在类中是通过以下方式声明的：指定属性的访问级别，后面是属性的类型，接下来是属性名称，然后是声明 `get` 访问器和（或）`set` 访问器的代码模块，其他语法格式如下所示：

```c#
访问修饰符 数据类型 属性名
{
    get
    {
        return 变量名;
    }
    set
    {
        变量名 = value;
    }
}
```

访问修饰符用来确定属性的可用范围，下面介绍常用的几个访问修饰符：

+ public： 不限制对该属性的访问。
+ protected：只能从其所在类和所在类的子类（派生类）进行访问。
+ internal：只有其所在类才能访问。
+ private：私有访问修饰符，只能在其声明类中使用。

例如：

```c#
public class Date
{
    private int Day = 7;
    public int day
    {
        get
        {
            return Day;
        }
        set
        {
            if ((value > 0) && (value < 8))
            {
            	Date = value;
            }
        }
    }
}
```

### 3. 属性的使用

程序中调用属性的语法格式如下所示：

```c#
对象名.属性名
```

> 注意：
>
> + 如果要在其他类中调用自定义属性，必须将自定义属性的访问级别设置为 public。
> + 如果属性为只读属性，不能再调用时为其赋值，否则产生异常。

例如：

```c#
using System.Collections;

class MyClass
{
    private string id = "";
    private string name = "";
    public string ID
    {
        get
        {
            return id;
        }
        set
        {
            id = value;
        }
    }

    public string Name
    {
        get
        {
            return name;
        }
        set
        {
            name = value;
        }
    }
}

class Program
{

    static void Main(string[] args)
    {
        MyClass myClass = new MyClass();
        myClass.ID = "BH0001";
        myClass.Name = "TM1";
        Console.WriteLine(myClass.ID + " " + myClass.Name);
        myClass.ID = "BH0002";
        myClass.Name = "TM2";
        Console.WriteLine(myClass.ID + " " + myClass.Name);
    }

}
```

### 4. 另一种属性笔记

`C#` 为设置和获取字段的值定义了属性语法，使我们不必专门创建一对方法。从类的外部看，属性看起来和字段一样，不过属性通常以大写字母开头。在类内，可以编写自定义实现，不只是简单地设置字段和获取字段的值，而是可以添加一些程序逻辑，在把值赋值给变量之前，对值进行验证。还可以定义一个纯粹计算出来的属性，并不需要让该属性访问任何变量。

下面的 `Person` 类定义了一个名为 `Age` 的属性，它访问私有字段 `_age`。它使用 `get` 访问器返回该字段的值。使用 `set` 访问器时，将自动创建变量 `value`，它包含在设置该属性时传入的值：

```c#
public class Person
{ 
    public Person(string firstName, string lastName)
    {
        _firstName = firstName;
        _lastName = lastName;
    }

    private readonly string _firstName;
    public string FirstName => _firstName;
    private readonly string _lastName;
    public string LastName => _lastName;

    public string FullName => $"{FirstName} {LastName}";

    private int _age;
    public int Age
    {
        get => _age;
        set => _age = value;
    }

    public void Deconstruct(out string firstName, out string lastName, out int age)
    {
        firstName = FirstName;
        lastName = LastName;
        age = Age;
    }
}
```

如果在实现属性访问器时需要使用多条语句，可以像下面的代码片段那样使用花括号：

```c#
private int _age;
public int Age
{
    get
    {
        return _age;
    }
    set
    {
        _age = value;
    }
}
```

要使用属性，可以从对象实例访问属性。为属性设置值将调用 `set` 访问器。读取值将调用 `get` 访问器：

```c#
person.Age = 4;`// setting a property value with the set accessor
int age = person.Age;	// accessing the property with the get accessor
```

#### 4.1 自动实现的属性

如果属性的 `set` 和 `get` 访问器中没有任何逻辑，就可以使用自动实现的属性。这种属性会自动实现后备成员变量。前面 `Age` 示例的代码如下：

```c#
public int Age { get; set; }
```

不需要声明私有字段。编译器会自动创建它。使用自动实现的属性，就不能直接访问字段，因为不知道编译器生成的名称。

使用自动实现的属性，就不能在属性设置中验证属性的有效性。所以对于 `Age` 属性，就不能检查是否设置了无效年龄。

自动实现的属性可以使用属性初始化器来初始化。编译器将把这种初始化语句移动到创建的构造函数中，在构造函数体之前进行初始化。

```c#
public int Age { get; set; } = 42;
```

#### 4.2 属性的访问修饰符

`C#`允许给属性的 `get` 和 `set` 访问器设置不同的访问修饰符，所以属性可以有公有的 `get` 访问器和私有或受保护的 `set` 访问器。在下面的代码示例中，注意 `set` 访问器有一个私有访问修饰符，而 `get` 访问器没有任何访问修饰符。这表示 `get` 访问器采用属性的访问级别。在 `get` 和 `set` 访问器中，必须有一个采用属性的访问级别。如果 `get` 访问器的访问级别是 `protected` ，就会产生一个编译错误，因为这会使两个访问器的访问级别都不同于属性的访问级别：

```c#
private string _name;
public string Name
{
    get => _name;
    private set => _name = value;
}
```

对于自动实现的属性，也可以设置不同的访问级别：

```c#
public int Age { get; private set; }
```

#### 4.3 只读属性

在属性定义中省略 `set` 访问器，就可以创建只读属性。因此，要让 `FirstName` 成为只读属性，可以只定义 `get` 访问器：

```c#
private readonly string _firstName;
public string FirstName
{
    get => _firstName;
}
```

仅用 `readonly` 修饰符声明字段，允许在构造函数中初始化属性的值。

> 注意：类似于只使用 `get` 访问器的属性，也可以指定只使用 `set` 访问器的属性。一般情况下，对于这种情况，建议定义方法，而不是使用只写属性。

#### 4.4 表达式体属性

对于只实现了 `get` 访问器的属性，可以借助 `=>` 符号使用一种简化的语法，为其赋值一个表达式体成员。

在下面的代码片段中，定义了一个 `FirstName` 属性，它使用表达式体属性返回字段 `_firstName`。

```c#
private readonly string _firstName;
public string FirstName => _firstName;
private readonly string _lastName;
public string LastName => _lastName;
```

#### 4.5 自动实现的只读属性

`C#` 为自动实现的属性提供了一个简单的语法，用于创建访问只读字段的只读属性。这些属性可以使用属性初始化器来初始化：

```c#
public string Id { get; } = Guid.NewGuid().ToString();
```

当然，只读属性也可以显示地在构造函数中初始化，如下面的代码片段所示：

```c#
public class Book
{
    public Book(string title) { get; }
    
    public string Title { get; }
}
```

#### 4.6 仅初始化的 set 访问器

`C# 9` 允许使用 `init` 关键字代替 `set` 关键字，定义具有 `get` 和 `init` 访问器的属性。这样一来，就只能在构造函数内或者使用对象初始化器来设置属性值：

```c#
public class Book
{
    public Book(string title)
    {
        Title = title;
    }

    public string Title { get; init; }
    public string? Publisher { get; init; }
}
```

`C# 9` 为只应该在构造函数内或者对象初始化器内设置的属性提供了一个新选项。现在，就可以通过调用构造函数并使用对象初始化器来设置属性，创建一个新的 `Book` 对象，如下面的代码片段所示：

```c#
Book theBook = new ("Professional C#")
{
    Publisher = "Wrox Press";
};
```

使用对象初始化器可以在创建对象时初始化属性。构造函数定义了实例化类时必须提供的参数而使用对象初始化器，可以为所有具有 `set` 或 `init` 访问器的属性赋值。对象初始化器只能在创建对象时使用，而不能再创建对象后使用。
