[toc]

### 1. 方法的声明

方法在类或结构中声明，声明时需要指定访问级别、返回值、方法名称及方法参数，方法参数放在括号中，并用逗号隔开。括号中没有内容表示声明的方法没有参数。

方法声明可以包含一组特性和 `private`、`public`、`protected`、`internal` 这 4 个访问修饰符的任何一个有效组合，还可以包含 `new`、`static`、`virtual`、`override`、`sealed`、`abstract` 以及 `extern` 等修饰符。

一个方法的名称和形参列表定义了该方法的签名，具体地讲，一个方法的签名由它的名称以及它的形参的个数、修饰符和类型组合。返回类型不是方法签名的组成部分，形参的名称也不是方法签名的组成部分。

对于 `abstract` 和 `extern` 方法，方法主体只包含一个分号。对于所有其他方法，方法主体由一个块组成，该块指定了在调用方法时要执行的语句。

例如：

```c#
public void method()
{
    Console.Write("方法声明");
}
```

### 2. 方法的参数类型

声明方法参数时，可以通过关键字 `params`、`ref` 和 `out` 实现，下面分别对这 3 种参数类型进行讲解：

#### 2.1 params 参数

`params` 参数用来指定在参数数目可变时采用的方法参数，`params` 参数必须是一维数组。例如：

```c#
class Program
{

    static void Main(string[] args)
    {
        string[] strName = new string[5] { "我", "是", "中", "国", "人" };
        UseParams(strName);
    }

    static void UseParams(params string[] list)
    {
        for (int i = 0; i < list.Length; i++)
        {
            Console.Write(list[i]);
        }
    }
}
```

#### 2.2 ref 参数

`ref` 参数使方法参数按引用传递，其效果是：当控制权传递回调方法时，在方法中对参数所作的任何更改都将反映在该变量中。如果要使用 `ref` 参数，则方法声明和调用方法都必须显示使用 `ref` 关键字。

例如：

```c#
class Program
{

    public static void Main(string[] args)
    {
        int val = 0;
        Method(ref val);
        Console.WriteLine(val);
    }

    public static void Method(ref int i)
    {
        i = 44;
    }
}
```

#### 2.3 out 参数

`out` 关键字用来定义输出参数，它会导致参数通过引用来传递，这与 `ref` 关键字类似，不同之处在于 `ref` 要求变量必须在传递之前进行初始化，而使用 `out` 关键字定义的参数，不用进行初始化即可使用。如果要使用 `out` 参数，则方法声明和调用方法都必须显式使用 `out` 关键字。

例如：

```c#
using System.Collections;

class Program
{

    public static void Main(string[] args)
    {
        int val;
        Method(out val);
        Console.WriteLine(val);
    }

    public static void Method(out int i)
    {
        i = 44;
    }
}
```

### 3. 表达式体方法

如果方法的实现只有一条语句，`C#` 为方法定义提供了一个简化语法：表达式体方法。例如：

```c#
public bool IsSquare(Rectangle rect) => rect.Height == rect.Width
```

### 4. 调用方法

类 `Math` 定义了静态成员和实例成员：

```c#
public class Math
{
    public int Value { get; set; }
    public int GetSquare() => Value * Value;
    public static int GetSquareOf(int x) => x * x;
}
```

下面使用一个调用 `Math` 类方法的代码：

```c#
using System;

// Call static members
int x = Math.GetSquareOf(5);
Console.WriteLine($"Square of 5 is {x}");

// Instantiate a Math object
Math math = new();

// Call instance members
math.Value = 30;
Console.WriteLine($"Value field of math variable contains {math.Value}");
Console.WriteLine($"Square of 30 is {math.GetSquare()}");
```

运行结果如下：

```
Square of 5 is 25
Value field of math variable contains 30
Square of 30 is 900
```

### 4. 方法的重载

`C#` 支持方法的重载——方法的几个版本有不同的签名（即，方法名相同，但参数的个数和/或数据类型不同）。为了重载方法，只需要声明同名但参数个数或类型不同的方法即可：

```c#
class ResultDisplayer
{
    public void DisplayResult(string result)
    {
        // implementation
    }
    
    public void DisplayResult(int result)
    {
        // implementation
    }
}
```

不仅参数类型可以不同，参数的数量也可以不同：

```c#
class MyClass
{
    public int DoSomething(int x) => DoSomething(x, 10);
    
    public int DoSomething(int x, int y)
    {
        // implementation
    }
}
```

> 注意：对于方法重载，仅通过返回类型不足以区分重载的版本，仅通过参数名称也不足以区分它们。参数的数量和/或类型必须不同。

### 5. 命名的参数

调用方法时，变量名不需要添加到调用中。然而，如果使用如下的方法签名移动矩形：

```c#
public void MoveAndResize(int x, int y, int width, int height)
```

用下面的代码片段调用它，就很难从调用中看出每个数字的用途：

```c#
r.MoveAndResize(30, 40, 20, 40);
```

可以改变调用，明确数字的含义：

```c#
r.MoveAndResize(x: 30, y: 40, width: 20, height: 40);
```

还可以用这种方式更改变量的顺序，编译器会重新安排，获得正确的顺序。

### 6. 可选参数

参数也可以时可选的。必须为可选参数提供默认值。可选参数必须是方法定义的最后的参数：

```c#
public void TestMethod(int notOptionalNumber, int optionalNumber = 42)
{
    Console.WriteLine(optionalNumber + notOptionalNumber);
}
```

> 注意：因为编译器会修改带有可选参数的方法，一传递默认值，所以在库的新版本中，默认值不应该改变，否则会造成破坏性修改，因为如果调用该库的应用程序不重新编译，就仍然会使用以前的值。

可以定义多个可选参数，如下所示：

```c#
public void TestMethod(int n, int opt1 = 11, int opt2 = 22, int opt3 = 33)
{
    Console.WriteLine(n + opt1 + opt2 + opt3);
}
```

使用多个可选参数时，就可以突显出命名参数的作用。使用命名参数时，可以传递任何可选参数。例如，下面的例子仅传递最后一个参数：

```c#
TestMethod(1, opt3: 4);
```

> 警告：注意使用可选参数时的版本控制问题。一个问题是在新版本中改变默认值；另一个问题是改变参数的数量。添加另一个可选参数看起来很有吸引力，毕竟它是可选的。但是，编译器会修改调用代码，填充所有的参数，如果以后添加另一个参数，早期编译的调用程序就会失败。

### 7. 个数可变的参数

声明数组类型的参数，并添加 `params` 关键字，就可以使用任意数量的 `int` 参数调用该方法：

```c#
public void AnyNumberOfArguments(params int[] data)
{
    foreach (var x in data)
    {
        Console.WriteLine(x);
    }
}
```

`AnyNumberOfArguments()` 方法的参数类型是 `int[]`，所以可以传递一个 `int` 数组，或因为使用了 `params` 关键字，可以传递任何数量的 `int` 值：

```c#
AnyNumberOfArguments(1);
AnyNumberOfArguments(1, 3, 5, 7, 11, 13);
```

如果应该把不同类型的参数传递给方法，可以使用 `object` 数组：

```c#
public void AnyNumberOfArguments(params object[] data)
{
    // ...
}
```

如果 `params` 关键字与方法签名定义的多个参数一起使用，则 `params` 只能使用一次，而且它必须是最后一个参数：

```c#
Console.WriteLine(string format, params object[] arg);
```

> 注意：如果重载了方法，并且其中一个方法使用了 `params` 关键字，那么编译器会优先选择参数固定的方法，而不是使用 `params` 关键字的方法。例如，如果一个方法有两个 `int` 参数（`Foo(int, int)`）， 另一个方法使用了 `params` 关键字（`Foo(params int[])`），那么在使用两个 `int` 实参调用该方法时，将调用 `Foo(int, int)`，因为它能够更好地匹配实参。
