C# 中提供了类的继承机制，但只支持单继承，而不支持多重继承，即在 C# 中一次只允许继承一个类，不能同时继承多个类。

在 C# 中使用 `:` 来标识两个类的继承关系。继承一个类时，类成员的可访问性是一个重要的问题。子类（派生类）不能访问基类的私有成员，但是可以访问其公共成员。这就是说，只要使用 `public` 声明类成员，就可以让一个类成员被基类和子类（派生类）同时访问，同时也可以被外部的代码访问。

为了解决基类成员访问问题，C# 还提供了另一种可访问性：protected，只有子类（派生类）才能访问 `protected` 成员，基类和外部代码都不能访问 `protected` 成员。

> 提示：继承类时，需要使用冒号加类名。当对一个类应用 `sealed` 修饰符时，此修饰符会阻止其他类从该类继承。

例如：

```c#
class MyClass1
{
    private int x = 0;
    private int y = 0;

    public int X
    {
        get
        {
            return x;
        }
        set
        {
            x = value;
        }
    }

    public int Y
    {
        get
        {
            return y;
        }
        set
        {
            y = value;
        }
    }

    public int Add1()
    {
        return X + Y;
    }
}

class MyClass2:MyClass1
{
    private int z = 0;
    
    public int Z
    {
        get
        {
            return z;
        }
        set
        {
            z = value;
        }
    }
    public int Add2()
    {
        return X + Y + Z;
    }
}
class Program
{

    public Program()
    {

    }

    public static void Main(string[] args)
    {
        MyClass1 myclass1 = new MyClass1();
        MyClass2 myclass2 = new MyClass2();
        myclass1.X = 3;
        myclass1.Y = 5;
        myclass2.X = 3;
        myclass2.Y = 5;
        myclass2.Z = 7;
        Console.WriteLine(myclass1.Add1());
        Console.WriteLine(myclass2.Add1());
        Console.WriteLine(myclass2.Add2());
    }

}
```

继承并不只是扩展父类的功能，还可以重写父类的成员方法。重写（还可以称为覆盖）就是在子类中将父类的成员方法的名称保留，重写成员方法的实现内容，更改成员方法的存储权限，或是修改成员方法的返回值类型。

在继承中还有一种特殊的重写方式，子类与父类的成员方法返回值、方法名称、参数类型及个数完全相同，唯一不同的是方法实现内容，这种特殊重写方式被称为重构。

> 注意：当重写父类方法时，修改方法的修饰权限只能从小的范围到大的范围改变，例如，父类中的 `doit()` 方法的修饰权限为 `protected`，继承后子类中的方法 `doit()` 的权限只能修改为 `public`，不能修改为 `private`。