[toc]

### 1. 写入文本文件

写入文本文件是通过 `StreamWriter` 类来完成的。使用这个类的第一步是声明一个 `StreamWriter` 对象，如下所示：

```vb
Dim objFile As New System.IO.StreamWriter("C:\test.txt")
```

或

```vb
Dim objFile As New System.IO.StreamWriter("C:\test.txt", True)
```

> 提示：`StreamWriter`  实际上至少有 7 种不同的用法。

第二个参数是可选的，它指定文本文件已经存在时是否在后面追加内容。如果省略第二个参数或将它的值设置为 False，将创建一个全新的文本文件；如果文本文件已经存在，将被这个新文本文件替换。

创建 `StreamWriter` 对象后，可用下列两种方法之一将数据存储在文本文件中。

+ `WriteLine()`：将一行文本写入文件，并自动在行尾加上换行回车符。每次调用 `WriteLine()` 都将换行。
+ `Write()`：将数据写入文件，但不自动在行尾换行。

例如：

```vb
Dim objFile As New System.IO.StreamWriter("C:\test.txt")
objFile.WriteLine("text1")
objFile.WriteLine("text2")
objFile.WriteLine("text3")
objFile.Close()
```

> 注意：最后一条语句 `objFile.Close()`。完成对文本文件的操作后必须关闭它，`Close()` 正是完成这种功能。另外，还应调用 `objFile.Dispose()` 以确保文件对象被完全释放。

### 2. 读取文本文件

文本文件的读取由 `StreamReader` 类处理，它与 `StreamWriter` 类相似，首先，需要定义一个 `StreamReader` 对象，如下所示：

```vb
Dim objFile As New System.IO.StreamReader("C:\test.txt")
```

如果 `StreamReader` 找不到指定的文件，将引发一个异常——必须在代码中考虑这一点。

`StreamReader` 也提供了多种读取数据的方式。其中有两种最常用。一是使用 `ReadToEnd()` 方法，该方法读取整个文件，用于将文件内容赋给变量。例如：

```vb
Dim objFile As New System.IO.StreamReader("C:\test5.txt")
Dim strContents As String
strContents = objFile.ReadToEnd()
objFile.Close()
objFile.Dispose()
MessageBox.Show(strContents)
```

另一种是使用 `ReadLine()` 每次读取一行，例如：

```vb
Dim objFile As New System.IO.StreamReader("C:\albums.txt")
Dim strAlbumName As String
strAlbumName = objFile.ReadLine()
Do Until strAlbumName Is Nothing
    lstAlbums.Items.Add(strAlbumName)
    strAlbumName = objFile.ReadLine()
Loop
objFile.Close()
objFile.Dispose()
```

