### 16.4.3　讨论

本秘诀和其他秘诀略有不同，我们将纵览jQuery提供的多个函数和快捷方法，清晰地表现它们之间的差异。

jQuery提供了一些发出Ajax请求的快捷方法。根据前面介绍Ajax的秘诀，存在如下的快捷方法： `.load()` 、 `$.get()` 、 `$.getJSON()` 、 `$.getScript()` 和 `$.post()` ，但是我们首先回顾自己的解决方案：

```css
$('#contents').load('hello-world.html');

```

`.load(url)` 方法对 `hello-world.html` 发出一个GET Ajax请求，并在 `#contents` 中放置结果的内容。 `.load()` 方法有两个可选的参数 `data` 和 `callback` 。 `data` 参数可以是一个映射对象（或者JavaScript对象）或者一个字符串（自jQuery 1.3起）。下面的例子传入值为 `world` 的 `hello` 变量。（这和如下的URL一样： `helloworld.html?hello=world` ）

```css
$('#contents').load('hello-world.html', { hello: 'world' });

```

第三个可选参数是一个回调函数，在请求完成（ `success` 或者 `error)` 时调用。在下面的例子中，请求完成时触发一条警告消息：

```css
$('#contents').load('hello-world.html', { hello: 'world' }, function() {
　　 alert('Request completed!');
});

```

接下来要研究的两个方法是 `$.get()` 和 `$.post()` 。这两个方法都接受相同的参数， `$.get()` 方法发送一个GET HTTP请求，而 `$.post()` 方法发送一个POST HTTP请求。我们将研究一个使用 `$.get()` 请求的示例。 `$.get()` 方法接受的参数有 `url` 、 `data` 、 `callback` 和 `type` 。前三个参数的作用和前面的 `load()` 方法一样，所以只介绍最后一个参数 `type：`

```css
$.get(
　　 'hello-world.html',
　　 { hello: 'world' },
　　 function(data) {
　　　　　alert('Request completed!');
　　 },
　　'html'
);

```

`type` 参数可以接受如下值： `xml` 、 `html` 、 `script` 、 `json` 、 `jsonp` 或 `text` 。这些 `type` 值确定来自Ajax请求的响应文本在传递到回调函数之前如何处理。在前一个例子中，因为指定 `type` 参数 `html` ，所以回调函数的数据参数将为DOM对象的形式。使用 `xml` 作为 `type` 参数值将传递 `xml`  DOM对象。如果 `type` 参数指定为 `script` , 服务器返回的结果数据将在触发 `callback` 方法之前执行。 `json` 和 `jsonp` 格式都会将一个JavaScript对象传递给 `callback` 方法,  `jsonp` 的不同之处在于jQuery将在请求中传递一个方法名称，将回调方法映射到请求定义的匿名函数。这样做允许跨域请求。最后， `text` 格式正如其名：以字符串形式将普通文本传递给 `callback` 方法。

现在，我们来看看最后两个快捷方法： `$.getJSON()` 和 `$.getScript()` 。 `$.getJSON()` 方法接受 `url` 、 `data` 和 `callback` 参数。 `$.getJSON()` 实际上是 `$.get()` 方法和为JSON或者JSONP设置的相关参数的组合体。下面的例子将向Filckr发起一个 `JSONP` 请求，从公共时间线（public timeline）请求照片：

```css
$.getJSON(
　　 'http://www.flickr.com/services/feeds/photos_public.gne?
format=json&jsoncallback=?',
　　 function(json) {
　　 }
);

```

因为这个请求是跨域的，jQuery自动将请求当作JSONP处理，并填写对应的 `callback` 函数名。这也意味着，jQuery将在文档中插入一个 `<script>` 标记初始化请求，代替XMLHttpRequest对象。Flickr的API允许设置 `jsoncallback get` 变量以指定 `callback` 函数名。你将会注意到URL的 `jsoncallback=?` 部分。jQuery将智能地用对应的函数名自动替换 `?` 。默认情况下，jQuery将附加一个 `callback=` 变量，但是允许像例子中展示的那样对其进行修改。 `callback` 替换在GET和POST请求URL上都有效，但是对于数据对象中传入的参数无效。使用JSON的方法参见秘诀16.7和秘诀16.8，Flickr示例的完整JSONP实现参见秘诀16.9。

`$.getScript()` 通过Ajax请求或者动态插入用于跨域支持的 `<script>` 执行请求，然后评估返回的数据并最终触发所提供的回调函数。在下面的例子中，将在文档中添加一个脚本，然后调用回调中提供的一个函数：

```css
// hello-world.js
function helloWorld(msg) {
　　 alert('Hello world! I have a message for you: ' + msg);
}
// hello-world.html
(function($) {
　　 $(function() {
　　　　　$.getScript('hello-world.js', function() {
　　　　　　　 helloWorld('It is a beautiful day!');
　　　　　});
　　 });
})(jQuery);

```

