# 前　言

写作本书的目的是对数据结构与算法知识做一个梳理，并对数据结构和算法方面的各种实例进行归类，同时提供相应实例的代码，为越来越多需要学习这方面知识的读者提供帮助。面对与日俱增的数据，运行效率成为制约软件系统的关键因素之一，数据结构和算法显得尤为重要。因此，具备扎实的数据结构与算法基础是计算机相关从业人员的必备技能。

编写本书的过程也是作者重新学习的过程，作者在调试程序上花费了不少时间，但是每一次都有很大收获。因为在调试程序的过程中总会遇到一些新的问题，在解决这些问题时，作者对算法有了更深入的理解，同时提高了程序调试水平。

在数据结构和算法中，栈的初始化部分为什么要用二级指针，其他函数却用一级指针呢？虽然很多读者已经了解了一级指针和二级指针，但是并没有深入理解它们之间的区别，没有考虑过在什么地方应该使用一级指针，什么地方应该使用二级指针，以及为什么要将指针作为函数参数进行传递。要搞懂这些问题，需要认真思考，因为要返回一个地址，所以就用了二级指针。

本书不仅讲解了数据结构和算法的基础知识，还融合了数据结构和算法方面的大量实例，这些实例都经过精心调试，能够保证算法的正确性。调试程序是一件花费时间的事情，但是只有亲自动手调试，才能深刻理解算法思想，发现错误和不足。在调试程序的过程中，自身水平会得到提高。因此，建议读者多动手，上机调试程序，即使把程序“敲”一遍，也会比不动手效果好。

本书的许多实例选自部分高校的考研题目。这些考研题目非常具有代表性，它们涵盖了数据结构的各个方面，同时考查了数据结构的基础知识和算法设计思想。

参与编写本书的有郑州轻工业大学的陈锐、张志锋、马军霞、崔建涛、李璞、王博、赵晓君。其中，陈锐编写了第1～4章，张志锋编写了第9～11章，马军霞编写了第12～15章，崔建涛编写了第6～7章，李璞编写了第5章，王博编写了第8章，赵晓君编写了第16～18章。

由于水平有限，书中难免存在一些不足之处，希望读者通过邮箱235668080@qq.com与作者联系。

## 本书内容

本书涵盖数据结构和算法等内容，可作为计算机专业人士的工具书，适合C/C++程序员阅读，也可作为数据结构和算法初学者的参考用书。

本书分为两部分。第一部分涵盖线性表、栈、队列、串、数组、广义表、树、图等内容，第二部分涵盖查找算法、排序算法、递推算法、递归算法、枚举算法、贪心算法、回溯算法等内容。

本书选取的实例具有代表性、趣味性和实用性。第一部分不仅注重基础知识的讲解，还给出了基本运算的实现，其中大部分的实例来自高校的考研题目，注重理论与实践相结合。第二部分的不少实例极具趣味性，例如，“求n个数中的最大者”“和式分解”“大牛生小牛问题”巧妙地利用递归算法来实现。在算法实例的选取上，本书还注重实用性，尽量将实例与实际工作、生活相结合，例如，加油点问题、找零钱问题、阿拉伯数字与中文大写金额的转换等。

此外，为了帮助读者熟悉C语言的调试技术，本书最后通过具体的实例讲解如何用Visual C++ 6.0调试程序。

## 本书特点

本书具有以下特点。

+ 结构合理。内容和实例先易后难，循序渐进。
+ 涵盖学习经验总结。在讲解知识点、分析实例及调试程序时，加入了作者在学习过程中的经验总结，指出了初学者常犯的错误，让读者少走弯路。
+ 代码均通过调试。所有代码在Visual C++ 6.0中调试过。代码也可以在Visual Studio 2003以上版本中直接运行，在代码最后加上system("pause")使程序暂停，以便查看运行结果。

## 如何使用本书

本书涵盖大量数据结构和算法的实现代码，读者在使用本书的过程中，若需要用到对应功能，可以直接调用，不需要重新编写代码。这些已经实现的算法的代码可帮助读者理解相关知识点。要想真正学好数据结构与算法，还需要多编写代码，或者至少要理解每段代码的功能。

可以将本书作为一本教材从头到尾阅读，也可以将本书作为一本工具书，需要时查阅。

本书的算法都是使用C/C++实现的，但是并不涉及面向对象的知识，仅仅考虑到输入和输出的方便。有的代码中用cin代替了scanf函数，用cout代替了printf函数。

## 如何学好数据结构与算法

在学习数据结构和算法之前，需要读者熟练掌握C/C++，包括基本语法、指针、函数及结构体。在学习数据结构和算法的过程中，读者也可以提高使用C/C++的水平。

在阅读本书的过程中，既需要理解算法思想，又需要上机实践，在计算机上验证算法思想和编写的程序是否正确。对于难以理解的算法，特别是递归、树和图的算法，可以根据程序在纸上画一遍流程图，不要怕麻烦，这不是浪费时间。在学习数据结构与算法的过程中，一定不能偷懒，不能只动脑不动手。除了理解算法思想外，还要实现每个算法。只有实现算法，才能真正解决日常生活中的实际问题，将所学知识应用于实际生活中。我们学数据结构与算法的目的有两个。一是在理论层次上学会算法设计，二是要用C/C++/Java/Python等语言实现算法，正确运行程序。设计的算法正确不正确不是想象出来的，而是通过编译器检验出来的。即使一个人设计算法的能力很强，也不能保证他写出的程序不需要修改就可以直接在计算机上成功运行。因此，设计算法然后在计算机上运行是非常重要的，只有这样才能真正学好数据结构和算法。

## 关于开发

在写作本书和之前学习数据结构与算法的过程中，与读者一样，作者也经常遇到这样或那样的问题，但是现在越来越少了。因为接触多了，每遇到一个问题，就想办法去解决它。其实，C语言、数据结构和算法并没有那么复杂。记得在写本书第4章时，需要通过键盘输入两个字符串，但是直接使用C语言提供的gets函数或C++的cin输入流，会遇到莫名其妙的问题：当输入一个字符串完毕后按Enter键，就会出现跳过第二个输入提示的问题。有时因为第一个字符串中包含了空格，有时因为连续用了几个gets函数。既然直接使用gets函数或cin输入流都不好，那么我们可以尝试使用最原始的getchar函数，把它与while语句结合起来使用，以输入一个字符串，这个字符串可以包含空格。假设我们以回车符作为结束标志，代码如下。

```c
while((ch=getchar())!='\n')
{
     str[i++]=ch;
}
```

这样就巧妙地解决了上面的问题。

本书中，特别是在第一部分，我们把基本运算单独放在一个.h文件中，以便对代码进行重用。每章的算法调用基本比较模式化，经常会使用一些输入或输出的功能，因此我们就可以把这些比较常用的功能写成一个函数，避免重复编码，这就是软件工程的思想，今后大家编写程序时也要养成这个习惯。

## 程序调试

如何快速找出程序中出错的位置和原因，以便程序正确运行？针对程序调试问题，应该首先选择一个比较适合自己的开发工具，比如Visual C++就是一个很成熟的开发工具。对于语法错误，编译器会直接定位错误行，并给出相应的错误提示；对于逻辑错误和运行时错误，对可能出现问题的代码段设置断点，跟踪、查看变量在程序运行过程中的变化情况，针对输入的数据进行分析，就能很快找出问题。

虽然本书展示了所有实例的完整代码，但是建议读者在计算机上“敲”代码，在“敲”代码的过程中去体会算法设计思想。你也许会输入错误，也许会为一个小错误苦恼半天，但经过多次检查和调试，终将找到错误的原因并且解决问题，直到程序正常运行。只有经历了痛苦、挣扎、喜悦的反复过程，你才可能成为一名经验丰富的C/C++程序员。计算机是一门科学，也是一门技术，算法思想虽然很重要，但再优秀的算法也需要验证，只有验证了，才知道它是否可行，在验证的过程中才能发现问题。

## 致谢

在本书的编写过程中，作者得到了很多老师的大力支持与帮助，在此表示感谢。感谢人民邮电出版社的各位编辑，在他们的努力下本书才得以顺利出版。

在本书的编写过程中，许多热心的朋友提出了有用的反馈意见。感谢网友puppypyb。感谢中国科学院大学的胡英鹏，中国科学技术大学的王启，华中科技大学的杨梨花，西安电子科技大学的杜坚，西安交通大学的郝昊天，华东师范大学的牛颖楠，南京航空航天大学的韩琦文，南京理工大学的邓裕彬，北京工业大学的潘姝妤，电子科技大学的丁亮、吕鑫垚，上海海事大学的左伟康，福州大学的李川，湘潭大学的王乾，天津职业技术师范大学的董春妹，桂林电子科技大学的曹礼，郑州大学的张杨、张冬冬，成都理工大学的张良，西华师范大学的刘富腾，衡水学院的杨帅，重庆电子工程职业学院的冯博，湖南女子学院的李奇，湖北汽车工业学院的李兴海，黄淮学院的于景波，九江学院的樊美林，信阳师范学院的周亚林，云南大学的袁宏磊，广东技术师范大学的欧阳镇，江苏省扬州中学的张佑杰，浙江工业大学的陈文邦，北京邮电大学世纪学院的昂超，兴义民族师范学院的鲜一峰，赶集网的康钦谋，山东趣维网络科技有限公司的刘晓倩，中国航空计算技术研究所的王泉，中兴通讯股份有限公司的杨柯，华为技术有限公司的卢春俊，云南昆船设计研究院的夏翔，大唐电信科技股份有限公司的张天广，腾讯科技有限公司的杨凡，浪潮集团的郭鹏，三星集团的欧晓哲。很多网友也提出了宝贵建议，这里不再一一列举，祝他们学业有成，事业进步。

作　者



