### 13.1.6　设置写入关注和其他请求选项

> **使用PHP MongoDB驱动程序连接到MongoDB**
> 明白PHP MongoDB驱动程序中的对象后，便可以开始在PHP应用程序中实现MongoDB了。本节将引导您在PHP应用程序中逐步实现MongoDB。
> 请执行如下步骤，使用PHP MongoDB驱动程序创建第一个PHP MongoDB应用程序。
> 1．如果还没有安装PHP，请访问www.php.net/manual/en/install.php，按说明下载并安装用于您的开发平台的线程安全版PHP。您不需要在Web服务器中安装PHP，而只需能够从命令行运行可执行文件php即可。
> 2．确保将可执行文件php所在的文件夹添加到了系统路径中，能够在控制台提示符下执行命令php。
> 3．从下面的网址下载PHP MongoDB驱动程序，并在您的开发环境中安装它：www.php.net/manual/en/mongo.installation.php。将下载的文件解压缩，将得到扩展名为so或dll的MongoDB驱动程序文件。将其加入到PHP扩展文件夹中，再修改文件php.ini，以包含PHP MongoDB驱动程序。
> 4．确保启动了MongoDB服务器。
> 5．再次运行脚本文件code/hour05/generate_words.js以重置数据库words。
> 6．在文件夹code/hour13中新建一个文件，并将其命名为PHPConnect.php。
> 7．在这个文件中输入程序清单13.1所示的代码。这些代码创建MongoClient、MongoDB和MongoCollection对象，并检索文档。
> 8．将这个文件存盘。
> 9．打开一个控制台窗口，并切换到目录code/hour13。
> 10．执行下面的命令来运行这个PHP应用程序。程序清单13.2显示了这个应用程序的输出。您创建了第一个MongoDB PHP应用程序。
> **程序清单13.1　PHPConnect.php：在PHP应用程序中连接到MongoDB数据库**
> **程序清单13.2　PHPConnect.php-output：在PHP应用程序中连接到MongoDB数据库的输出**
> ▲

在前几节中，有多个方法包含参数options，它是一个Array对象，让您能够设置写入关注和其他选项。这些选项让您能够根据应用程序的需求配置写入关注、超时时间和其他选项。

在Array参数options中，可设置的一些选项如下。

+ w：设置写入关注。1表示确认，0表示不确认，而majority表示已写入大部分副本服务器。
+ j：设置为true或false，以启用或禁用日记确认。
+ wtimeout：等待写入确认的时间，单位为毫秒。
+ timeout：使用确认式请求时等待数据库响应的时间，单位为毫秒。
+ upsert：布尔值，如果为true，update()请求将执行upsert操作。
+ multiple：布尔值，如果为true，update()可能更新多个文档。

例如，下面的代码创建了一个Array对象，以指定基本的写入关注和更新选项：

```go
$options = array('w' => 1, 'j' => true, 'wtimeout': 10000);
```

▼　Try It Yourself

```go
php PHPConnect.php
```

```go
01 <?php
02   $mongo = new MongoClient("");
03   $db = $mongo->words;
04   $collection = $db->word_stats;
05   print_r("Number of Documents: ");
06   print_r($collection->find()->count());
07 ?>
```

```go
Number of Documents: 2673
```

