[toc]

### 1. 应用程序

系统为正常使用提供的程序， 包括用于程序开发的工具， 都可在目录 `/usr/bin` 中找到； 系统管理员为某个特定的主机或本地网络添加的程序通常可在目录 `/usr/local/bin` 或 `/opt` 中找到。 

系统管理员一般喜欢使用 `/opt` 和 `/usr/local` 目录， 因为它们分离了厂商提供及后续添加的文件与系统本身提供的应用程序。 一直保持以这种方式组织文件的好处在你需要升级操作系统时就可以看出来了，因为只有目录 `/opt` 和 `/usr/local` 里的内容需要保留。 我们建议对于系统级的应用程序， 你可以将它放在 `/usr/local` 目录中来运行和访问所需的文件。 对于开发用和个人的应用程序， 最好在你的家目录中使用一个文件夹来存放它。  

其他一些功能特性和编程系统可能有其自己的目录结构和程序目录。 其中最主要的一个就是X视窗系统， 它通常安装在 `/usr/X11` 或 `/usr/bin/X11` 目录中。   

### 2. 头文件

用 C 语言及其他语言进行程序设计时， 你需要用头文件来提供对常量的定义和对系统函数及库函数调用的声明。 对 C 语言来说， 这些头文件几乎总是位于 `/usr/include` 目录及其子目录中。 那些依赖于特定 Linux 版本的头文件通常可在目录 `/usr/include/sys` 和 `/usr/include/linux` 中找到。  

### 3. 库文件

标准系统库文件一般存储在 `/lib` 和 `/usr/lib` 目录中。 C语言编译器（或更确切地说是链接程序） 需要知道要搜索哪些库文件， 因为在默认情况下， 它只搜索标准 C 语言库。   

库文件的名字总是以 `lib` 开头， 随后的部分指明这是什么库（例如， c 代表 C 语言库， m 代表数学库） 。文件名的最后部分以 . 开始， 然后给出库文件的类型：

+ .a代表传统的静态函数库；

+ .so代表共享函数库 。  

### 4. 静态库

函数库最简单的形式是一组处于“准备好使用”状态的目标文件。 当程序需要使用函数库中的某个函数时， 它包含一个声明该函数的头文件。 编译器和链接器负责将程序代码和函数库结合在一起以组成一个单独的可执行文件。 你必须使用 `-l` 选项指明除标准C语言运行库外还需使用的库。  

静态库， 也称作归档文件（archive） ， 按惯例它们的文件名都以.a结尾。 比如， 标准C语言函数库 `/usr/lib/libc.a` 和 X11函数库 `/usr/lib/libX11.a`。  

静态库的一个缺点是， 当你同时运行许多应用程序并且它们都使用来自同一个函数库的函数时， 内存中就会有同一函数的多份副本， 而且在程序文件自身中也有多份同样的副本。 这将消耗大量宝贵的内存和磁盘空间。  

### 5. 共享库

共享库的保存位置与静态库是一样的， 但共享库有不同的文件名后缀。 在一个典型的 Linux 系统中， 标准数学库的共享版本是 `/usr/lib/libm.so`。  

对 Linux 系统来说， 负责装载共享库并解析客户程序函数引用的程序（动态装载器） 是 `ld.so`， 也可能是 ld-linux.so.2、 ld-lsb.so.2 或 ld-lsb.so.3。 用于搜索共享库的额外位置可以在文件 `/etc/ld.so.conf` 中配置， 如果修改了这个文件， 你需要执行命令 `ldconfig` 来处理它（例如， 安装了 X 视窗系统后需要添加 X11 共享库） 。  

