### 26.3.3　忽略终止的子进程

更有可能像这样处理终止子进程：将对SIGCHLD的处置（disposition）显式置为SIG_ IGN，系统从而会将其后终止的子进程立即删除，毋庸转为僵尸进程。这时，会将子进程的状态弃之不问，故而所有后续的wait()（或类似）调用不会返回子进程的任何信息。

> 注意，虽然对信号SIGCHLD的默认处置就是将其忽略，但显式设置对SIG_IGN标志的处置还是会导致这里所描述的行为差异。在这方面，对信号SIGCHLD的处理非常独特，不同于其他信号。

如同许多 UNIX 实现一样，在 Linux 系统中将对 SIGCHLD 信号的处置置为 SIG_IGN 并不会影响任何既有僵尸进程的状态，对它们的等待仍然要照常进行。在其他一些 UNIX 实现中（例如Solaris 8），将对SIGCHLD的处置设置为SIG_IGN确实会删除所有已有的僵尸进程。

信号SIGCHLD的SIG_IGN语义由来已久，源于系统V（System V）。SUSv3也规定了此处所描述的行为，不过原始的 POSIX.1 标准对此则未作表述。因此，在一些较老的 UNIX 实现中，忽略SIGCHLD并不影响僵尸进程的创建。要防止产生僵尸进程，唯一完全可移植的方法就是（可能是从 SIGCHLD 信号处理程序的内部）调用 wait()或者waitpid()。

#### 老版本Linux内核实现与SUSv3标准的差异

SUSv3规定，如果将对SIGCHLD的处置设置为SIG_IGN，那么将丢弃子进程的资源使用信息，且若指定RUSAGE_CHILDREN标志调用getrusage()函数，其返回总量中也将不包含该项信息（36.1节）。然而，在版本2.6.9之前的Linux内核中，还是会记录子进程的CPU使用时间以及资源的使用情况，并可通过getrusage()调用获取。这一违规行为直至Linux 2.6.9才得以修正。

> 将对SIGCHLD的处置设置为SIG_IGN还会阻止times()（10.7节）返回的结构中包含子进程的CPU使用时间。不过，在Linux 2.6.9之前，times()所返回的信息同样存在违规行为。

SUSv3规定，如果将对 SIGCHLD 的处置设置为 SIG_IGN，同时，父进程已终止的子进程中并无处于僵尸状态且未被等待的情况，那么wait()（或waitpid()）调用将一直阻塞，直至所有子进程都终止，届时该调用将返回错误ECHILD。Linux 2.6符合这一要求。不过在Linux 2.4以及更早期的版本中，wait()只会阻塞到下一个子进程终止的时刻，随即返回该子进程的进程ID及状态（亦即，此行为与未将对SIGCHLD信号的处置置为SIG_IGN时一样）。

#### sigaction()的SA_NOCLDWAIT标志

SUSv3规定了 SA_NOCLDWAIT 标志，可在调用sigaction()对SIGCHLD信号的处置进行设置时使用此标志。设置该标志的作用类似于将对SIGCHLD的处置置为SIG_IGN时的效果。Linux 2.4及其早期版本并未实现该标志，直至Linux 2.6才实现对其支持。

将对SIGCHLD的处置置为SIG_IGN与采用SA_NOCLDWAIT之间最主要的区别在于，当以 SA_NOCLDWAIT 设置信号处理程序时，SUSv3 并未规定系统在子进程终止时是否向其父进程发送SIGCHLD信号。换言之，当指定SA_NOCLDWAIT时允许系统发送SIGCHLD信号，则应用程序即可捕捉这一信号（尽管由于内核已经丢弃了僵尸进程，造成SIGCHLD处理程序无法用wait()来获得子进程状态）。在包括Linux在内的一些UNIX实现中，内核确实会为父进程产生SIGCHLD信号。而在另一些UNIX实现中，则不会。

> 当为 SIGCHLD 信号设置 SA_NOCLDWAIT 标志时，老版本 Linux 内核的行为细节同样与SUSv3不符，正如之前在将对SIGCHLD的处置置为SIG_IGN处所讨论的那样。

#### 系统V的SIGCLD信号

Linux 系统中，信号 SIGCLD 与信号 SIGCHLD 意义相同。之所以两个名称并存，是由历史原因造成的。SIGCHLD信号源自BSD，POSIX标准采用了这一名称，同时对BSD信号模型做了大量标准化工作。系统V则提供了相应的SIGCLD信号，在语义上稍许有些不同。

BSD SIGCHLD信号与系统V SIGCLD间的主要差别在于，将信号处置为SIG_IGN时不同的处理方式。

+ 在历史（和一些现代）的BSD实现中，即使忽略了SIGCHLD信号，系统仍会继续将无人等待的子进程变为僵尸进程。
+ 在系统V上，使用signal()（而非sigaction()）忽略SIGCLD信号将导致子进程在终止时不会转为僵尸进程。

如前所述，原始的POSIX.1标准对于忽略SIGCHLD的后果未作规定，从而也认可了系统V的行为。而今，系统V的行为已成为SUSv3标准的一部分（不过将仍然使用SIGCHLD的名称）。衍生自系统V的现代系统实现中对该信号使用了 SIGCHLD 这一标准名称，同时继续提供具有相同含义的 SIGCLD 信号。关于 SIGCLD 的更多信息可参考[Stevens & Rago, 2005]。

