### 3.7.2　对gb的介绍

gb是一个由Go社区成员开发的全新的构建工具。gb意识到，不一定要包装Go本身的工具，也可以使用其他方法来解决可重复构建的问题。

gb背后的原理源自理解到Go语言的 `import` 语句并没有提供可重复构建的能力。 `import` 语句可以驱动 `go get` ，但是 `import` 本身并没有包含足够的信息来决定到底要获取包的哪个修改的版本。 `go get` 无法定位待获取代码的问题，导致Go工具在解决重复构建时，不得不使用复杂且难看的方法。我们已经看到过使用 `godep` 时超长的导入路径是多么难看。

gb的创建源于上述理解。gb既不包装Go工具链，也不使用 `GOPATH` 。gb基于工程将Go工具链工作空间的元信息做替换。这种依赖管理的方法不需要重写工程内代码的导入路径。而且导入路径依旧通过 `go get` 和 `GOPATH` 工作空间来管理。

让我们看看上一节的工程如何转换为gb工程，如代码清单3-12所示。

代码清单3-12　 `gb` 工程的例子

```go
/home/bill/devel/myproject ($PROJECT)
|-- src
|　 |-- cmd
|　 |　 |-- myproject
|　 |　 |　 |-- main.go
|　 |-- examples
|　 |-- model
|　 |-- README.md
|-- vendor
　　|-- src
　　　　|-- bitbucket.org
　　　　|　 |-- ww
　　　　|　　　 |-- goautoneg
　　　　|　　　 |-- Makefile
　　　　|　　　 |-- README.txt
　　　　|　　　 |-- autoneg.go
　　　　|　　　 |-- autoneg_test.go
　　　　|-- github.com
　　　　　　|-- beorn7
　　　　　　　　|-- perks
　　　　　　　　|-- README.md
　　　　　　　　|-- quantile
　　　　　　　　|-- bench_test.go
　　　　|-- example_test.go
　　　　|-- exampledata.txt
　　　　|-- stream.go
```

一个gb工程就是磁盘上一个包含 `src/` 子目录的目录。符号 `$PROJECT` 导入了工程的根目录中，其下有一个 `src/` 的子目录中。这个符号只是一个简写，用来描述工程在磁盘上的位置。 `$PROJECT` 不是必须设置的环境变量。事实上，gb根本不需要设置任何环境变量。

gb工程会区分开发人员写的代码和开发人员需要依赖的代码。开发人员的代码所依赖的代码被称作 **第三方代码** （vendored code）。gb工程会明确区分开发人员的代码和第三方代码，如代码清单3-13和代码清单3-14所示。

代码清单3-13　工程中存放开发人员写的代码的位置

```go
$PROJECT/src/
```

代码清单3-14　存放第三方代码的位置

```go
$PROJECT/vendor/src/
```

gb 一个最好的特点是，不需要重写 `导入` 路径。可以看看这个工程里的main.go文件的 `import` 语句——没有任何需要为导入第三方库而做的修改，如代码清单3-15所示。

代码清单3-15　gb工程的导入路径

```go
01 package main
02
03 import (
04　　 "bitbucket.org/ww/goautoneg"
05　　 "github.com/beorn7/perks"
06 )
```

gb工具首先会在 `$PROJECT/src/` 目录中查找代码，如果找不到，会在 `$PROJECT/vendor/src/` 目录里查找。与工程相关的整个源代码都会在同一个代码库里。自己写的代码在工程目录的 `src/` 目录中，第三方依赖代码在工程目录的 `vendor/src` 子目录中。这样，不需要配合重写导入路径也可以完成整个构建过程，同时可以把整个工程放到磁盘的任意位置。这些特点，让gb成为社区里解决可重复构建的流行工具。

还需要提一点：gb工程与Go官方工具链（包括 `go get` ）并不兼容。因为gb不需要设置 `GOPATH` ，而Go工具链无法理解gb工程的目录结构，所以无法用Go工具链构建、测试或者获取代码。构建（如代码清单3-16所示）和测试gb工程需要先进入 `$PROJECT` 目录，并使用gb工具。

代码清单3-16　构建gb工程

```go
gb build all
```

很多Go工具支持的特性，gb都提供对应的特性。gb还提供了插件系统，可以让社区扩展支持的功能。其中一个插件叫作 `vendor` 。这个插件可以方便地管理 `$PROJECT/vendor/src/` 目录里的依赖关系，而这个功能Go工具链至今没有提供。想了解更多gb的特性，可以访问这个网站：getgb.io。

