# 前言

## 编写背景

有一天，一个学生给我留言：“我看到一些资料介绍机器人具有情感，真是不可思议，我对这个特别感兴趣，但我该怎么做呢？”我告诉他：“先看算法。”过了一段时间，这个学生苦恼地说：“算法书上那些公式和大段的程序不能执行，太令人抓狂！我好像懂了一点儿，却又什么都不懂！”我向他推荐了一本简单一点儿的书，他仍然表示不太懂。

问题出在哪里？数据结构？C语言？还是算法表达枯燥、晦涩难懂？

这些问题一点也不意外，你不会想到，有同学拿着C语言书问我：“这么多英文怎么办？for、if这样的单词是不是要记住？”我的天！我从来没考虑过for、if这些是英文，而且是要记的单词！就像拿起筷子吃饭，端起杯子喝水，我从来没考虑我喝的是H<sub class="my_markdown">2</sub>O。经过这件事情，彻底颠覆了我以前的教学理念，终于理解为什么看似简单的问题，那么多人就是看不懂。我们真正需要的是一本算法入门书，一本要简单、简单、再简单的算法入门书。

有学生告诉我：“大多数算法书上的代码都不能运行，或者运行时有各种错误，每每如此都迷茫至崩溃……”我说：“你要理解算法而不是运行代码。”可这个学生告诉我：“你知道吗，我运行代码成功后是多么喜悦和自信！已经远远超越了运行代码的本身。”好吧，相信这本书将会给你满满的喜悦和自信。

本书从算法之美娓娓道来，没有高深的原理，也没有枯燥的公式，通过趣味故事引出算法问题，结合大量的实例及绘图展示，分析算法本质，并给出代码实现的详细过程和运行结果。如果你读这本书，像躺在躺椅上悠闲地读《普罗旺斯的一年》，这就对了！这就是我的初衷。

本书适合那些对算法有强烈兴趣的初学者，以及觉得算法晦涩难懂、无所适从的人，也适合作为计算机相关专业教材。它能帮助你理解经典的算法设计与分析问题，并获得足够多的经验和实践技巧，以便更好地分析和解决问题，为学习更高深的算法奠定基础。

更重要的是——体会算法之美！

## 学习建议

知识在于积累，学习需要耐力。学习就像挖金矿，或许一开始毫无头绪，但转个角度、换换工具，时间久了总会找到一个缝隙。成功就是你比别人多走了一段路，或许恰恰是那么一小步。

第一个建议：多角度，对比学习。

学习算法，可以先阅读一本简单的入门书，然后综合几本书横向多角度看，例如学习动态规划，拿几本算法书，把动态规划这章都找出来，比较学习，多角度对比分析更清晰，或许你会恍然大悟。或许有同学说我哪有那么多钱买那么多书，只要想学习，没有什么可以阻挡你！你可以联系你的老师，每学期上课前，我都会告诉学生，如果你想学习却没钱买书，我可以提供帮助。想一想，你真的没有办法吗？

第二个建议：大视野，不求甚解。

经常有学生为了一个公式推导或几行代码抛锚，甚至停滞数日，然后沉浸在无尽的挫败感中，把自己弄得垂头丧气。公式可以不懂，代码可以不会。你不必投入大量精力试图推导书上的每一个公式，也不必探究语法或技术细节。学算法就是学算法本身，首先是算法思想、解题思路，然后是算法实现。算法思想的背后可能有高深的数学模型、复杂的公式推导，你理解了当然更好，不懂也没关系。算法实现可以用任何语言，所以不必纠结是C、C++、Java、Python……更不必考虑严格的语法规则，除非你要上机调试。建议还是先领会算法，写伪代码，在大脑中调试吧！如果你没有良好的编程经验，一开始就上机或许会更加崩溃。遇到不懂的部分，浏览一下或干脆跳过去，读完了还不明白再翻翻别的书，总有一天，你会发现“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。

第三个建议：多交流，见贤思齐。

与同学、朋友、老师或其他编程爱好者一起学习和讨论问题，是取得进步最有效的办法之一，也是分享知识和快乐的途径。加入论坛、交流群，会了解其他人在做什么、怎么做。遇到问题请教高手，会感受到醍醐灌顶的喜悦。论坛和群也会分享大量的学习资料和视频，还有不定期的培训讲座和读书交流会。记住，你不是一个人在战斗！

第四个建议：勤实战，越挫越勇。

实践是检验真理的唯一标准。古人云：“学以致用”“师夷长技以制夷”。请不要急切期盼实际应用的例子，更不要看不起小实例。“不积跬步，无以至千里”，大规模的成功商业案例不是我们目前要解决的问题。看清楚并走好脚下的路，比仰望天空更实际。多做一些实战练习，更好地体会算法的本质，在错误中不断成长，越挫越勇，相信你终究会有建树。

第五个建议：看电影，洞察未来。

不管是讲人工智能，还是算法分析，我都会建议同学们去看一看科幻电影，如《人工智能》《记忆裂痕》《绝密飞行》《未来战士》《她》等。奇妙的是，这些科幻的东西正在一步步地被实现，靠的是什么？人工智能。计算机的终极是人工智能，人工智能的核心是算法。未来的战争是科技的战争，先进的科技需要人工智能。我们的国家还有很多技术处于落后状态，未来需要你。

“一心两本”学习法：一颗好奇心，两个记录本。

怀着一颗好奇心去学习，才能不断地解决问题，获得满足感，体会算法的美。很多科学大家的秘诀就是永远保持一颗好奇心；一个记录本用来记录学习中的重点难点和随时突发的奇想；一个记录本做日记或周记，记录一天或一周来学了什么，有什么经验教训，需要注意什么，计划下一天或下一周做什么。不停地总结反思过去，计划未来，这样每天都有事做，心中会有满满的正能量。

记住没有人能一蹴而就，付出总有回报。

## 本书特色

（1）实例丰富，通俗易懂。从有趣的故事引入算法，从简单到复杂，使读者从实例中体会算法设计思想。实例讲解通俗易懂，让读者获得最大程度的启发，锻炼分析问题和解决问题的能力。

（2）完美图解，简单有趣。结合大量完美绘图，对算法进行分解剖析，使复杂难懂的问题变得简单有趣，给读者带来巨大的阅读乐趣，使读者在阅读中不知不觉地学到算法知识，体会算法的本质。

（3）深入浅出，透析本质。采用伪代码描述算法，既简洁易懂，又能抓住本质，算法思想描述及注释使代码更加通俗易懂。对算法设计初衷和算法复杂性的分析全面细致，既有逐步得出结论的推导过程，又有直观的绘图展示。

（4）实战演练，循序渐进。每一个算法讲解清楚后，进行实战演练，使读者在实战中体会算法，增强自信，从而提高读者独立思考和动手实践的能力。丰富的练习题和思考题用于及时检验读者对所学知识掌的握情况，为读者从小问题出发到逐步解决大型复杂性问题奠定了基础。

（5）算法解析，优化拓展。每一个实例都进行了详细的算法解析，分析算法的时间复杂度和空间复杂度，并对其优化拓展进一步讨论，提出了改进算法，并进行伪码讲解和实战演练，最后分析优化算法的复杂度进行对比。使读者在学习算法的基础上更上一个阶梯，对算法优化有更清晰的认识。

（6）网络资源，技术支持。网络提供本书所有范例程序的源代码、练习题以及答案解析，这些源代码可以自由修改编译，以符合读者的需要。本书提供源代码执行、调试说明书，对读者存在的问题提供技术支持。

## 建议和反馈

写一本书是一项极其琐碎、繁重的工作，尽管我已经竭力使本书和网络支持接近完美，但仍然可能存在很多漏洞和瑕疵。欢迎读者提供关于本书的反馈意见，有利于我们改进和提高，以帮助更多的读者。如果你对本书有任何评论和建议，或者遇到问题需要帮助，可以加入趣学算法交流QQ群（514626235）进行交流，也可以致信作者邮箱rainchxy@126.com或本书编辑邮箱zhangshuang@ptpress.com.cn，我将不胜感激。

## 致谢

感谢我的家人和朋友在本书编写过程中提供的大力支持！感谢提供宝贵意见的同事们，感谢提供技术支持的同学们！感恩我遇到的众多良师益友！



