<center>
  <font size="5">
  	<b>配置文件（app.json）</b>
  </font>
</center>

[toc]

**app.json** 是小程序配置文件，编写时要严格遵循 `json` 的格式规范。 **app.json** 在程序加载时加载，负责对小程序的全局配置，其配置项有：

+ **pages：**设置页面路径，必填项；
+ **window：**设置默认页面的窗口表现；
+ **tabBar：**设置tab的表现；
+ **networkTimeout：**设置网络超时时间；
+ **debug：**设置是否开启 debug 模式，默认关闭；

**app.json** 文件内容整体结构如下：

```json
{
  // 页面路径设置
  "pages": [],
  // 默认页面的窗口设置
  "window": {},
  // 底部 tab 设置
  "tabBar": {},
  // 设置网络请求 API 的超时时间
  "networkTimeout": {},
  // 是否为 debug 模式
  "debug": false
}
```

#### 1. pages配置

pages负责注册小程序页面，必须填写， value值为一个包含页面路径的数组，用来指定小程序由哪些页面构成，每一项由页面“路径 + 文件名” 组成，如下所示：

```json
{
  "pages": [
    "pages/index/index",
    "pages/logs/logs"
  ]
}
```

pages 数组中页面路径不需要填写文件后缀名，渲染页面时框架会自动寻找路径 `.json`、`.js`、`.wxml`、`.wxss` 四个文件进行整合。为了便于管理，建议文件名和目录名保持一致。pages配置数组第一项代表小程序的初始页面。小程序中增加、删除页面，都需要对pages进行修改，并且重启项目。

#### 2. window配置

window负责摄制小程序状态栏、导航栏、标题、窗口背景色等系统级样式。属性有：

+ **navigationBarBackgroundColor：**导航栏背景颜色，值为 HexColor （十六进制颜色值），如：#ff83fa， 默认值为 #000000。
+ **navigationBarTextStyle：**导航栏标题颜色，仅支持 black/white，默认值为 white。
+ **navigationBarTitleText：**导航栏标题文字内容。
+ **backgroundColor：**窗口背景色，值为 HexColor （十六进制颜色值），默认值为 #ffffff。
+ **backgroundTextStyle：**下拉背景色、Loading 图的样式，仅支持 dark/light。
+ **enablePullDownRefresh：**是否开启下拉刷新，默认为false，开启后，当用户下拉时会触发页面 onPullDownRefresh 事件。

#### 3. tabBar 配置

当程序顶部或底部需要菜单栏时，我们可以通过配置tabBar快速实现，tabBar 是一个非必填项目。可配置属性如下：

+ **color：** tab 上的文字默认颜色，值为 HexColor (十六进制颜色值)，必填项。
+ **selectedColor：**tab 上的文字选中时的颜色，值为 HexColore （十六进制颜色值），必填项。
+ **backgroundColor：**tab 的背景色，值为 HexColor （十六进制颜色值），必填项。
+ **borderStyle：**tabbar 上边框的颜色，仅支持 black/white，默认值为 black。
+ **list：**tab 的列表，必填项，其值为一个数组，最少2个、最多5个 tab，数组中每项是一个对象，代表一个 tab 的相关配置，每项的相关配置如下：
    + **pagePath：**页面路径，必须在 pages 中先定义，必填项。
    + **text：**tab 上按钮的文字，必填项。
    + **iconPath：**tab 上 icon 图片的相对路径，icon 大小限制为 40kb，必填项。
    + **selectedIconPath：**选中时图片的相对路径， icon 大小限制为 40kb，必填项。
    + **position：**tab 在顶部或底部显示，可选值为 bottom、top，默认值为 bottom。

示例代码：

```json
{
  "pages": [
    "pages/index/index",
    "pages/logs/logs"
  ],
  "tabBar": {
    "color": "#000000",
    "selectedColor": "#ff7f50",
    "backgroundColor": "#ffffff",
    "borderStyle": "black",
    "list": [
      {
        "iconPath": "images/home.png",
        "selectedIconPath": "images/home-selected.png",
        "pagePath": "pages/index/index",
        "text": "首页"
      },
      {
        "iconPath": "images/search.png",
        "selectedIconPath": "images/search_selected.png",
        "pagePath": "pages/logs/logs",
        "text": "搜索"
      },
      {
        "iconPath": "images/list.png",
        "selectedIconPath": "images/list-selected.png",
        "pagePath": "pages/logs/logs",
        "text": "列表"
      }
    ],
    "position": "bottom"
  },
  ......
}
```

#### 4. networkTimeout 配置

小程序中各种网络请求 API 的超时时间只能通过 networkTimeout 统一设置，不能在 API 中单独设置，networkTimeout 支持的属性有：

+ **request：**设置 `wx.request` 的超时时间，单位毫秒。
+ **connectSocket：**设置 `wx.connectSocket` 的超时时间，单位毫秒。
+ **uploadFile：**设置 `wx.uploadFile` 的超时时间，单位毫秒。
+ **downloadFile：**设置 `wx.downloadFile` 的超时时间，单位毫秒。

示例代码：

```json
{
  "pages": [
    "pages/index/index",
    "pages/logs/logs"
  ],
  "networkTimeout": {
    "request": 60000,
    "connectSocket": 60000
  },
  ......
}
```

#### 5. debug配置

此配置项控制是否开启 debug 模式，默认是关闭的。开启 debug 模式后，在开发者工具的控制面板，调试信息以 info 的形式输出。

示例代码：

```json
{
  "pages": [
    "pages/index/index",
    "pages/logs/logs"
  ],
  "debug": true
}
```

