<center><font size="5"><b>页面逻辑文件（JavaScript）</b></font></center>

[toc]

#### 1. 注册页面

在页面逻辑文件中需要通过 `Page()` 函数注册页面，指定页面的初始数据、生命周期函数、事件处理函数等，参数为一个 `Object` 对象，其属性如下：

+ **data：**页面的初始数据，数据格式必须是可转换成 JSON 格式的对象类型。当页面第一次渲染时，data 会以 JSON 的形式由逻辑层传至渲染层，渲染层可以通过 `WXML` 对数据进行绑定。
+ **onLoad：**生命周期函数，页面加载时触发。一个页面只会调用一次，接受页面参数，可以获取 `wx.navgateTo`、`wx.redirectTo` 以及 `\<navigator/\> 中的 query 参数。
+ **onShow：**生命周期函数，页面显示时触发。每次打开页面都会调用一次。
+ **onReady：**生命周期函数，页面初次渲染完成时触发。一个页面生命周期中只会调用一次，代表当前页面已经准备妥当，可以和视图层进行交互。一些对界面的设置，操作需要在页面准备妥当后调用，如 `wx.setNavigationBarTitle` 需要在 `onReady` 之后设置。
+ **onHide：**生命周期函数，页面隐藏时触发。
+ **onUnload：**生命周期函数，页面卸载时触发。
+ **onPullDownRefresh：**页面相关事件处理函数，用户下拉时触发。使用时需要将 app.json 配置中的 window 的 `enablePullDownRefresh` 属性设置为 true。当处理完数据刷新后，可以调用 `wx.stopPullDownRefresh` 方法停止当前页面的下拉刷新。
+ **onReachBottom：**页面上拉触底事件的处理函数。
+ **其他：**开发者可以添加任意的函数或数据到 Object 参数中，可以用 this 访问这些函数和数据。

示例代码：

```javascript
// 获取 app 实例
var app = getApp();

Page({
    data: {	// 页面初始化数据
    	count: 0
    },
    onLoad: function() {
        // 页面加载时执行
    },
    onShow: function() {
        // 页面打开时执行
        console.log( app.globalData );
    },
    onReady: function() {
        // 页面初次渲染完成执行，一个页面只会调用一次
    },
    onHide: function() {
        // 页面隐藏时执行
    },
    onUnload: function() {
        // 页面卸载时执行
    },
    onPullDownRefresh: function() {
        // 下拉刷新时执行
    },
    onReachBottom: function() {
        // 上拉触底时执行
    },
    // 自定义函数，可与渲染层中的组件进行实践绑定
    countClick: function() {
        // 触发视图层重新渲染
        this.setData({
            count: this.data.count + 1
        })
    },
    // 自定义数据
    customData: {
        name: '微信'
    }
});
```

小程序框架以栈的形式维护了当前的所有页面，当发生路由切换时，页面栈和生命周期函数的关系如下：

+ **小程序初始化：**默认页面入栈，依次触发默认页面 `onLoad`、`onShow`、`onReady` 方法。
+ **打开新页面：**新页面入栈，依次触发新页面 `onLoad`、`onShow`、`onReady` 方法。
+ **页面重定向：**当前页面出栈并卸载，触发当前页面 `onUnload` 方法，新页面入栈，触发新页面 `onLoad`、`onShow`、`onReady` 方法。
+ **页面返回：**页面不断出栈并卸载，触发当前弹出页面 `onUnload` 方法，直接返回目标页面，新页面入栈，触发新页面 `onShow` 方法。
+ **Tab切换：**当前页面出栈但不卸载，仅触发 `onHide` 方法，新页面入栈，如果当前页面是新加载的，触发 `onLoad`、`onShow`、`onReady` 方法，如果当前页面加载过，仅触发 `onShow` 方法。
+ **程序从前台到后台：**触发当前页面 `onHide` 方法，触发 App onHide 方法。
+ **程序从后台到前台：**触发小程序 `onShow` 方法，触发页面 `onShow` 方法。

#### 2. 获取当前页面栈

有注册就有获取，`getCurrentPages()` 函数便是用于获取当前页面栈的实例，页面栈以数组形式按栈顺序给出，第一个元素为首页，最后一个元素为当前页面。不要尝试修改页面栈，这会导致路由以及页面状态错误。

实例代码：

```javascript
/* 获取页面栈 */
var pages = getCurrentPages();
/* 获取当前页面对象 */
var currentPage = pages[pages.length - 1];
```

#### 3. 事件处理函数

```xml
<view bindtap="myevent">点击执行逻辑层事件</view>
```

```javascript
Page({
    myevent: function() {
        console.log('点击了view');
    }
})
```

#### 4. 触发视图层渲染

页面首次加载时，框架会结合初始化数据渲染页面，在逻辑层中则需主动调用 `Page.prototype.setData()` 方法，而不能直接修改 Page 的 data 值，这样不仅无法触发视图层渲染，还会造成数据不一致。当 `Page.prototype.setData()` 被调用时，会将数据从逻辑层发送到视图层触发视图层重绘，同时会修改 Page 的 data 值。`setData()` 接受一个Object 对象参数，方法会自动将 this.data 中的 key 对应的值变成 Object 参数中 key 对应的值。当 Object 参数 key 对应的值和 this.data 中的 key 对应的值一致时，将不会触发视图层渲染。在项目中我们一定要保证视图层和逻辑层的数据一致。

    Object 参数的 key 值非常灵活，可以按数据路径的形式给出，如 array[5].info、obj.key.subkey，并且这样使用时，不需要在 this.data 中预先定义。

**render.wxml**

```xml
<!--pages/render/render.wxml-->
<view>{{text}}</view>
<button bindtap="changeText">修改普通数据</button>

<view>{{object.subObject.objectText}}</view>
<button bindtap="changeObjectText">修改对象数据</button>

<view>{{array[0].arrayText}}</view>
<button bindtap="changeArrayText">修改数组数据</button>

<view>{{newField.newFieldText}}</view>
<button bindtap="addNewData">添加新字段</button>
```

**render.js**

```xml
// pages/render/render.js
Page({

  /**
   * 页面的初始数据
   */
  data: {
    text: 'normal data',
    object: {
      subObject: {
        objectText: 'object data',
      }
    },
    array: [
      { arrayText: 'array data'}
    ]
  },

  changeText: function() {
    this.setData({
      /* 普通索引 */
      text: 'new normal data'
    });
  },

  changeObjectText: function() {
    this.setData({
      /* 按路径索引 */
      'object.subObject.objectText': 'new object data'
    });
  },

  changeArrayText: function() {
    this.setData({
      /* 按路径索引 */
      'array[0].arrayText': 'new array data'
    });
  }, 

  addNewData: function() {
    this.setData({
      /* 修改一个已绑定，但为在data中定义的数据 */
      'newField.newFieldText': 'add new data'
    });
  },
})
```