<center><font size="5"><b>事件</b></font></center>

[toc]

WXML中的事件系统和 HTML 中 DOM 事件系统极其相似，也是通过在组件上设置 `bind（或 catch）+ 事件名` 属性进行事件绑定，当触发事件时，框架会调用逻辑层中对应的事件处理函数，并将当前状态通过参数传递给事件处理函数，由于小程序中没有 DOM 节点概念，所以事件只能通过 WXML 绑定，不能通过逻辑层动态绑定。官方对 WXML 事件的定义如下：

+ 事件时视图层到逻辑层的通讯方式。
+ 事件可以将用户的行为反馈到逻辑层进行处理。
+ 事件可以绑定在组件上，当触发事件时，就会执行逻辑层中对应的事件处理函数。
+ 事件对象可以携带额外信息，如 id、dataset、touches。

#### 1. 事件分类

事件分为冒泡事件和非冒泡事件：

+ **冒泡事件：**当一个组件上的事件被触发后，该事件会向父节点传递。
+ **非冒泡事件：**当一个组件上的事件被触发后，该事件不会像父节点传递。

WXML 冒泡事件如下：

+ **touchstart：**手指触摸动作开始。
+ **touchmove：**手指触摸后移动。
+ **touchcancel：**手指触摸动作被打断，如来电提醒、弹窗。
+ **touchend：**手指触摸动作结束。
+ **tap：**手指触摸后马上离开。
+ **longtap：**手指触摸后，超过350ms再离开。

对于冒泡事件每个组件都是默认支持的，除上述事件之外的其他组件自定义事件如无特殊声明都是非冒泡事件，如：`<form/>` 的 submit 事件， `<scroll-view/>` 的 scroll 事件。

#### 2. 事件绑定

在之前内容中，已经多次实现事件绑定，大家应该比较熟悉了，事件绑定的写法和组件的属性一样，以 key、value 形式组织。

+ **key：**以 bind 或 catch 开头，然后跟上事件类型，字母均小写，如：bindtap、catchtouchstart。
+ **value：**事件函数名，对应 Page 中定义的同名函数。找不到同名函数会导致报错。

绑定时 bind 事件绑定不会阻止冒泡事件向上冒泡，catch 事件绑定会阻止冒泡事件向上冒泡。

```xml
<view bindtap="tap1">
  view1
  <view catchtap="tap2">
    view2
    <view bindtap="tap3">
      view3
    </view>
  </view>
</view>
```

#### 3. 事件对象

如果没有特殊说明，当组件触发事件时，逻辑层绑定该事件的事件处理函数会收到一个事件对象，如：

```xml
<view bindtap="myevent">view</view>
```

```javascript
Page({
    myevent: function(e) {
        console.log(e)
      }
    })
})
```



上述代码执行后事件对象输出如下：

```json
{
	changedTouches: [
    	{
            clientX: 56,
            clientY: 95,
            force: 1,
            identifier: 0,
            pageX: 56,
            pageY: 95,
        }
	],
	currentTarget:{
        dataset: {myName: "weixin", myage: "12"},
        id: "",
        offsetLeft: 0,
        offsetTop: 84,
    }
	detail: {x: 56, y: 95},
	mark:{
		mut: false
    }
	target:{
		dataset: {myName: "weixin", myage: "12"}
        id: "",
        offsetLeft: 0,
        offsetTop: 84,
    }
	touches: [ {
        clientX: 56,
        clientY: 95,
        force: 1,
        identifier: 0,
        pageX: 56,
        pageY: 95,
    }],
	timeStamp: 3147,
	type: "tap"
}
```

事件对象属性基本可以分为三类： BaseEvent、CustomEvent、TouchEvent。

**BaseEvent** 为基础事件对象属性，包括：

+ type：事件类型。
+ timeStamp：事件生成时的时间戳，页面打开到触发所经过的毫秒数。
+ target：触发事件源组件（即冒泡开始的组件）的相关属性集合，属性如下：
  + id：事件源组件的 id 。
  + tagName：事件源组件的类型。
  + dataset：事件源组件上由 data- 开头的自定义属性组成的集合。
+ currentTarget：事件绑定的当前组件的相关属性集合，属性如下：
  + id：当前组件的 id 。
  + tagName：当前组件的类型。
  + dataset：当前组件上有 data- 开头的自定义属性组成的集合。

dataset 是组件的自定义数据，通过这种方式可以将组件的自定义属性传递给逻辑层。书写方式为：以 data- 开头，多个单词由连字符 "-" 连接，属性名不能有大写（大写最终会被转为小写），最终在 dataset 中将连字符转成驼峰形式，如：

```xml
<view bindtap="myevent1" data-my-name="weixin" data-myAge="12">
  dataset 示例
</view>
```

```javascript
myevent1: function(e) {
    console.log(e)
}
```

最后 dataset 打印出来为：

```json
{
    "myName": "weixin",	// 连字符被转换成驼峰
    "myage": "12"	// 所有大写字符都被转换为小写
}
```

**CustomEvent** 为自定义事件对象（继承 BaseEvent），只有一个属性：

+ detail：额外信息，通常传递组件特殊信息。detail 没有统一的格式，在`<form/>` 的 submit 方法中它是 `{"value": {}, "formId": ""}`，在 `<swiper/>` 的 change 事件中它是 `{"current": current}`。

**TouchEvent**为触摸事件对象（继承 BaseEvent）属性如下所示：

+ touches：触摸事件，当前停留在屏幕中的触摸点信息的数组。
+ changedTouches：触摸事件，当前变化的触摸点信息的数组，如从无变有（touchstart）、位置变化（touchmove）、从有变无（touchend、touchcancel）。

由于支持多点触摸，所以 touches 和 changedTouches 都是数组格式，每个元素为一个 Touch 对象（canvas 触摸事件中为 CanvasTouch 对象）。

Touch 对象相关属性如下：

+ identifier：触摸点的标识符。
+ pageX，pageY：距离文档上角的距离，文档的左上角为原点，横向为 X 轴，纵向为 Y 轴。
+ clientX，clientY：距离页面可显示区域（屏幕除去导航条）左上角的距离，横向为 X 轴，纵向为 Y 轴。

CanvasTouch 对象相关属性如下：

+ identifier：触摸点的标识符。
+ x，y ：距离 Canvas 左上角的距离，Canvas 的左上角为原点，横向为 X 轴，纵向为 Y 轴。

