### 3.1.4　信号与槽

在第2章中已经初步介绍了信号与槽的使用。信号与槽是Qt的一个核心特点，也是它区别于其他框架的重要特性。信号与槽是对象间进行通信的机制，也需要由Qt的元对象系统支持才能实现的。

Qt使用信号与槽的机制实现对象间通信，它隐藏了复杂的底层实现，完成信号与槽的关联后，发射信号时并不需要知道Qt是如何找到槽函数的。Qt的信号与槽机制与Delphi和C++ Builder的“事件——响应”比较类似，但是更加灵活。

某些开发架构使用回调函数（callback）实现对象间通信。与回调函数相比，信号与槽的执行速度稍微慢一点，因为需要查找连接的对象和槽函数，但是这种差别在应用程序运行时是感觉不到的，而其提供的灵活性却比回调函数强很多。

信号与槽的基本特点和使用方法在2.2节已有介绍，此处对信号与槽的特点和用法做一些补充。

#### 1．connect()函数的不同参数形式

QObject::connect()函数有多重参数形式，一种参数形式的函数原型是：

```css
QMetaObject::Connection QObject::connect(const QObject *sender, const char *signal, const QObject *receiver, const char *method, Qt::ConnectionType type = Qt::AutoConnection)
```

使用这种参数形式的connect()进行信号与槽函数的连接时，一般句法如下：

```css
connect(sender, SIGNAL(signal()), receiver, SLOT(slot()));
```

这里使用了宏SIGNAL()和SLOT()指定信号和槽函数，而且如果信号和槽函数带有参数，还需注明参数类型，如：

```css
connect(spinNum, SIGNAL(valueChanged (int)), this, SLOT(updateStatus(int));
```

另外一种参数形式的connect()函数的原型是：

```css
QMetaObject::Connection QObject::connect(const QObject *sender, const QMetaMethod &signal, const QObject *receiver, const QMetaMethod &method, Qt::ConnectionType type = Qt::AutoConnection)
```

对于具有默认参数的信号与槽（即信号名称是唯一的，没有参数不同而同名的两个信号），可以使用这种函数指针形式进行关联，如：

```css
connect(lineEdit, &QLineEdit::textChanged, this, &widget::on_textChanged);
```

QLineEdit只有一个信号textChanged(QString), 在自定义窗体类widget里定义一个槽函数on_textChanged(QString)，就可以用上面的语句将此信号与槽关联起来，无需出现函数参数。这在信号的参数比较多时更简便一些。

而对于具有不同参数的同名信号就不能采用函数指针的方式进行信号与槽的关联，例如QSpinBox有两个valueChanged()信号，分别是：

```css
void QSpinBox::valueChanged(int i)
void QSpinBox::valueChanged(const QString &text)
```

即使在自定义窗体widget里定义了一个槽函数，如：

```css
void onValueChanged(int i);
```

在使用下面的语句进行关联时，编译会出错。

```css
connect(spinNum, &QSpinBox::valueChanged , this, &widget::onValueChanged);
```

不管是哪种参数形式的connect()函数，最后都有一个参数Qt::ConnectionType type，缺省值为Qt::AutoConnection。枚举类型Qt::ConnectionType表示了信号与槽之间的关联方式，有以下几种取值。

+ Qt::AutoConnection（缺省值）：如果信号的接收者与发射者在同一个线程，就使用Qt::Direct Connection方式；否则使用Qt::QueuedConnection方式，在信号发射时自动确定关联方式。
+ Qt::DirectConnection：信号被发射时槽函数立即执行，槽函数与信号在同一个线程。
+ Qt::QueuedConnection：在事件循环回到接收者线程后执行槽函数，槽函数与信号在不同的线程。
+ Qt::BlockingQueuedConnection：与Qt::QueuedConnection相似，只是信号线程会阻塞直到槽函数执行完毕。当信号与槽函数在同一个线程时绝对不能使用这种方式，否则会造成死锁。

#### 2．使用sender()获得信号发射者

在槽函数里，使用QObject::sender()可以获取信号发射者的指针。如果知道信号发射者的类型，可以将指针投射为确定的类型，然后使用这个确定类的接口函数。

例如，在QSpinBox的valueChanged(int )信号的槽函数里，可以通过sender() 和qobject_cast获得信号发射者的指针，从而对信号发射者进行操作。

```css
QSpinBox *spinBox = qobject_cast<QSpinBox *>(sender());
```

#### 3．自定义信号及其使用

在自己设计的类里也可以自定义信号，信号就是在类定义里声明的一个函数，但是这个函数无需实现，只需发射（emit）。

例如，在下面的自定义类QPerson的signals部分定义一个信号ageChanged(int )。

```css
class QPerson : public QObject
{    Q_OBJECT
private:
   int  m_age=10;
public:
   void    incAge();
signals:
   void    ageChanged( int  value);
}
```

信号函数必须是无返回值的函数，但是可以有输入参数。信号函数无需实现，只需在某些条件下发射信号。例如，在incAge()函数中发射信号，其代码如下。

```css
void QPerson::incAge()
{  m_age++;
   emit ageChanged(m_age);//发射信号
}
```

在incAge()函数里，当私有变量m_age变化后，发射信号ageChanged(int)，表示年龄发生了变化。至于是否有与此信号相关联的槽函数，信号发射者并不管。如果在使用QPerson类对象的程序中为此信号关联了槽函数，在incAge()函数里发射此信号时，就会执行相关联的槽函数。至于是否立即执行槽函数，发射信号的线程是否等待槽函数执行完之后再执行后面的代码，与connect()函数设置信号与槽关联时设置的连接类型以及信号与槽是否在同一个线程有关。

