### 3.3.3　关联容器类

Qt还提供关联容器类QMap、QMultiMap、QHash、QMultiHash和QSet。

QMultiMap和QMultiHash支持一个键关联多个值，QHash和QMultiHash类使用散列（Hash）函数进行查找，查找速度更快。

#### 1．QSet

QSet是基于散列表的集合模板类，它存储数据的顺序是不定的，查找值的速度非常快。QSet<T> 内部就是用QHash实现的。

定义QSet<T>容器和输入数据的实例代码如下：

```css
QSet<QString> set;
set << "dog" << "cat" << "tiger";
```

测试一个值是否包含于这个集合，用contains()函数，示例如下：

```css
if (!set.contains("cat"))
     ...
```

#### 2．QMap

QMap<Key, T>提供一个字典（关联数组），一个键映射到一个值。QMap存储数据是按照键的顺序，如果不在乎存储顺序，使用QHash会更快。

定义QMap<QString, int>类型变量和赋值的示例代码如下：

```css
QMap<QString, int> map;
map["one"] = 1;
map["two"] = 2;
map["three "] = 3;
```

也可以使用insert()函数赋值，或remove()移除一个键值对，示例如下：

```css
map.insert("four", 4);
map.remove("two");
```

要查找一个值，使用运算符“[ ]”或value()函数，示例如下：

```css
int num1 = map["one"];
int num2 = map.value("two");
```

如果在映射表中没有找到指定的键，会返回一个缺省构造值（default-constructed values），例如，如果值的类型是字符串，会返回一个空的字符串。

在使用value()函数查找键值时，还可以指定一个缺省的返回值，示例如下：

```css
timeout = map.value("TIMEOUT",30);
```

这表示如果在map里找到键“TIMEOUT”，就返回关联的值，否则返回值为30。

#### 3．QMultiMap

QMultiMap是QMap的子类，是用于处理多值映射的便利类。

多值映射就是一个键可以对应多个值。QMap正常情况下不允许多值映射，除非使用QMap::insertMulti()添加键值对。

QMultiMap是QMap的子类，所以QMap的大多数函数在QMultiMap都是可用的，但是有几个特殊的，QMultiMap::insert()等效于QMap::insertMulti()，QMultiMap::replace()等效于QMap::insert()。

QMultiMap使用示例如下：

```css
QMultiMap<QString, int> map1, map2, map3;
map1.insert("plenty", 100);
map1.insert("plenty", 2000);   // map1.size() == 2
map2.insert("plenty", 5000);   // map2.size() == 1
map3 = map1 + map2;            // map3.size() == 3
```

QMultiMap不提供“[ ]”操作符，使用value()函数访问最新插入的键的单个值。如果要获取一个键对应的所有值，使用values()函数，返回值是QList<T>类型。

```css
QList<int> values = map.values("plenty");
for (int i = 0; i < values.size(); ++i)
   cout << values.at(i) << endl;
```

#### 4．QHash

QHash是基于散列表来实现字典功能的模板类，QHash<Key, T>存储的键值对具有非常快的查找速度。

QHash与QMap的功能和用法相似，区别在于以下几点：

+ QHash比QMap的查找速度快；
+ 在QMap上遍历时，数据项是按照键排序的，而QHash的数据项是任意顺序的；
+ QMap的键必须提供“<”运算符，QHash的键必须提供“==”运算符和一个名称为qHash()的全局散列函数。

#### 5．QMultiHash

QMultiHash是QHash的子类，是用于处理多值映射的便利类，其用法与QMultiMap类似。

