`VERSION()` 返回指示 `MySQL` 服务器版本的字符串。这个字符串使用 `utf8` 字符集。

```sql
mysql> SELECT VERSION();
+-------------------------+
| VERSION()               |
+-------------------------+
| 5.7.33-0ubuntu0.16.04.1 |
+-------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

`CONNECTION_ID()` 返回 `MySQL` 服务器当前连接的次数，每个连接都有各自唯一的 `ID`。

```sql
mysql> SELECT CONNECTION_ID();
+-----------------+
| CONNECTION_ID() |
+-----------------+
|              33 |
+-----------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

在这里返回 33，返回值根据登录的次数会有所不同。

`PROCESSLIST` 命令的输出结果显示了有哪些线程在运行，不仅可以查看当前所有的连接数，还可以查看当前的连接状态、帮助识别出有问题的查询语句等。

如果是 `root` 账号，能看到所有用户的当前连接。如果是其他普通账号，则只能看到自己占用的连接。`SHOW PROCESSLIST;` 只列出前 100 条，如果想全部列出可使用 `SHOW FULL PROCESSLIST` 命令。

```sql
mysql> SHOW PROCESSLIST;
+----+------+-----------+----------+---------+------+----------+------------------+
| Id | User | Host      | db       | Command | Time | State    | Info             |
+----+------+-----------+----------+---------+------+----------+------------------+
| 33 | root | localhost | Populate | Query   |    0 | starting | SHOW PROCESSLIST |
+----+------+-----------+----------+---------+------+----------+------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

各个列的含义和用途：

+ `Id` 列，用户登录 `MySQL` 时，系统分配的是 `connection id`。
+ `User` 列，显示当前用户。如果不是 `roo` ，这个命令就只显示用户权限范围内的 `SQL` 语句。
+ `Host` 列，显示这个语句是从哪个 `IP` 的那个端口上发出的，可以用来追踪出现问题语句的用户。
+ `db` 列，显示这个进程目前连接的是哪个数据库。
+ `Command` 列，显示当前连接执行的命令，一般取值为休眠（ `Sleep` ）、查询（ `Query` ）、连接（ `Connect` )。
+ `Time` 列，显示这个状态持续的时间，单位是秒。
+ `State` 列，显示使用当前连接 `SQL` 语句的状态，很重要的列。
+ `Info` 类，显示这个 `SQL` 语句，是判断问题语句的一个重要依据。

`DATABASE()` 和 `SCHEMA()` 函数返回使用 `utf8` 字符集的默认（当前）数据库名。

```sql
mysql> SELECT DATABASE(), SCHEMA();
+------------+----------+
| DATABASE() | SCHEMA() |
+------------+----------+
| Populate   | Populate |
+------------+----------+
1 row in set (0.00 sec)
```

可以看到，两个函数的作用相同。