### 7.1　 `if` 语句

我们从一个有 `if` 语句的简单示例开始学习，请看程序清单7.1。该程序读取一列数据，每个数据都表示每日的最低温度（℃），然后打印统计的总天数和最低温度在0℃以下的天数占总天数的百分比。程序中的循环通过 `scanf()` 读入温度值。 `while` 循环每迭代一次，就递增计数器增加天数，其中的 `if` 语句负责判断0℃以下的温度并单独统计相应的天数。

程序清单7.1　 `colddays.c` 程序

```c
// colddays.c -- 找出0℃以下的天数占总天数的百分比
#include <stdio.h>
int main(void)
{
     const int FREEZING = 0;
     float temperature;
     int cold_days = 0;
     int all_days = 0;
     printf("Enter the list of daily low temperatures.\n");
     printf("Use Celsius, and enter q to quit.\n");
     while (scanf("%f", &temperature) == 1)
     {
          all_days++;
          if (temperature < FREEZING)
               cold_days++;
     }
     if (all_days != 0)
          printf("%d days total: %.1f%% were below freezing.\n",
                   all_days, 100.0 * (float) cold_days / all_days);
     if (all_days == 0)
          printf("No data entered!\n");
     return 0;
}
```

下面是该程序的输出示例：

```c
Enter the list of daily low temperatures.
Use Celsius, and enter q to quit.
12 5 -2.5 0 6 8 -3 -10 5 10 q
10 days total: 30.0% were below freezing.

```

`while` 循环的测试条件利用 `scanf()` 的返回值来结束循环，因为 `scanf()` 在读到非数字字符时会返回 `0` 。 `temperature` 的类型是 `float` 而不是 `int` ，这样程序既可以接受 `-2.5` 这样的值，也可以接受 `8` 这样的值。

`while` 循环中的新语句如下：

```c
if (temperature < FREEZING)
     cold_days++;
```

`if` 语句指示计算机，如果刚读取的值（ `temperature` ）小于0，就把 `cold_days` 递增1；如果 `temperature` 不小于 `0` ，就跳过 `cold_days++;` 语句， `while` 循环继续读取下一个温度值。

接着，该程序又使用了两次 `if` 语句控制程序的输出。如果有数据，就打印结果；如果没有数据，就打印一条消息（稍后将介绍一种更好的方法来处理这种情况）。

为避免整数除法，该程序示例把计算后的百分比强制转换为 `float` 类型。其实，也不必使用强制类型转换，因为在表达式 `100.0`  *  `cold_days / all_days` 中，将首先对表达式 `100.0`  *  `cold_days` 求值，由于C的自动转换类型规则，乘积会被强制转换成浮点数。但是，使用强制类型转换可以明确表达转换类型的意图，保护程序免受不同版本编译器的影响。 `if` 语句被称为分支语句（branching statement）或选择语句（selection statement），因为它相当于一个交叉点，程序要在两条分支中选择一条执行。 `if` 语句的通用形式如下：

```c
if ( expression )
　　 statement
```

如果对 `expression` 求值为真（非 `0` ），则执行 `statement` ；否则，跳过 `statement` 。与 `while` 循环一样， `statement` 可以是一条简单语句或复合语句。 `if` 语句的结构和 `while` 语句很相似，它们的主要区别是：如果满足条件可执行的话， `if` 语句只能测试和执行一次，而 `while` 语句可以测试和执行多次。

通常， `expression` 是关系表达式，即比较两个量的大小（如，表达式 `x > y` 或 `c == 6` ）。如果 `expression` 为真（即 `x` 大于 `y` ，或 `c == 6` ），则执行 `statement` 。否则，忽略 `statement` 。概括地说，可以使用任意表达式，表达式的值为 `0` 则为假。

`statement` 部分可以是一条简单语句，如本例所示，或者是一条用花括号括起来的复合语句（或块）：

```c
if (score > big)
     printf("Jackpot!\n");    // 简单语句
if (joe > ron)
{                             // 复合语句
     joecash++;
     printf("You lose, Ron.\n");
}
```

注意，即使 `if` 语句由复合语句构成，整个 `if` 语句仍被视为一条语句。

