### 7.5　条件运算符： `?:` 

C提供条件表达式（conditional expression）作为表达 `if` 　 `else` 语句的一种便捷方式，该表达式使用?:条件运算符。该运算符分为两部分，需要3个运算对象。回忆一下，带一个运算对象的运算符称为一元运算符，带两个运算对象的运算符称为二元运算符。以此类推，带3个运算对象的运算符称为三元运算符。条件运算符是C语言中唯一的三元运算符。下面的代码得到一个数的绝对值：

```c
x = (y < 0) ? -y : y;
```

在 `=` 和 `;` 之间的内容就是条件表达式，该语句的意思是“如果 `y` 小于 `0` ，那么 `x = -y;` 否则， `x = y` ”。用 `if` 　 `else` 可以这样表达：

```c
if (y < 0)
     x = -y;
else
     x = y;
```

条件表达式的通用形式如下：

`expression1 ? expression2 : expression3`

如果 `expression1` 为真（非 `0` ），那么整个条件表达式的值与 `expression2` 的值相同；如果 `expression1` 为假（ `0` ），那么整个条件表达式的值与 `expression3` 的值相同。

需要把两个值中的一个赋给变量时，就可以用条件表达式。典型的例子是，把两个值中的最大值赋给变量：

```c
max = (a > b) ? a : b;
```

如果 `a` 大于 `b` ，那么将 `max` 设置为 `a` ；否则，设置为 `b` 。

通常，条件运算符完成的任务用 `if` 　 `else` 语句也可以完成。但是，使用条件运算符的代码更简洁，而且编译器可以生成更紧凑的程序代码。

我们来看程序清单7.8中的油漆程序，该程序计算刷给定平方英尺的面积需要多少罐油漆。基本算法很简单：用平方英尺数除以每罐油漆能刷的面积。但是，商店只卖整罐油漆，不会拆分来卖，所以如果计算结果是1.7罐，就需要两罐。因此，该程序计算得到带小数的结果时应该进 `1` 。条件运算符常用于处理这种情况，而且还要根据单复数分别打印 `can` 和 `cans` 。

程序清单7.8　 `paint.c` 程序

```c
/* paint.c -- 使用条件运算符 */
#include <stdio.h>
#define COVERAGE 350       // 每罐油漆可刷的面积（单位：平方英尺）
int main(void)
{
     int sq_feet;
     int cans;
     printf("Enter number of square feet to be painted:\n");
     while (scanf("%d", &sq_feet) == 1)
     {
          cans = sq_feet / COVERAGE;
          cans += ((sq_feet % COVERAGE == 0)) ? 0 : 1;
          printf("You need %d %s of paint.\n", cans,
                   cans == 1 ? "can" : "cans");
          printf("Enter next value (q to quit):\n");
     }
     return 0;
}
```

下面是该程序的运行示例：

```c
Enter number of square feet to be painted:
349
You need 1 can of paint.
Enter next value (q to quit):
351
You need 2 cans of paint.
Enter next value (q to quit):
q

```

该程序使用的变量都是 `int` 类型，除法的计算结果（ `sq_feet / COVERAGE` ）会被截断。也就是说， `351/350` 得 `1` 。所以， `cans` 被截断成整数部分。如果 `sq_feet % COVERAGE` 得 `0` ，说明 `sq_feet` 被 `COVERAGE` 整除， `cans` 的值不变；否则，肯定有余数，就要给 `cans` 加 `1` 。这由下面的语句完成：

```c
cans += ((sq_feet % COVERAGE == 0)) ? 0 : 1;
```

该语句把 `+=` 右侧表达式的值加上 `cans` ，再赋给 `cans` 。右侧表达式是一个条件表达式，根据 `sq_feet`  是否能被 `COVERAGE` 整除，其值为 `0` 或 `1` 。

`printf()` 函数中的参数也是一个条件表达式：

```c
cans == 1 ? "can" : "cans");
```

如果 `cans` 的值是 `1` ，则打印 `can` ；否则，打印 `cans` 。这也说明了条件运算符的第2个和第3个运算对象可以是字符串。



**小结：条件运算符**

**条件运算符：**
`?:`

**一般注解：**

条件运算符需要3个运算对象，每个运算对象都是一个表达式。其通用形式如下：

`expression1 ? expression2 : expression3`

如果 `expression` 1为真，整个条件表达式的值是 `expression` 2的值；否则，是 `expression` 3的值。

**示例：**

`(5 > 3) ? 1 : 2 　` 值为 `1`

`(3 > 5) ? 1 : 2 　` 值为 `2`

`(a > b) ? a : b 　` 如果 `a >b` ，则取较大的值



