### 16.4.6　配置元数据

使用OpenEmbedded的最困难的方面之一是获得一个可用的配置。为了构建一个嵌入式Linux发行版，你需要定义很多配置选项。下面列出一些必须定义的常见属性：

+ 目标架构；
+ 处理器类型；
+ 机器特性，比如串行端口配置，波特率和闪存的组织结构；
+ 选择的C程序库，比如glibcb或其他针对嵌入式系统而优化的替代品；
+ 工具链和binutils的版本及源码（来自外部或由BitBake构建）；
+ 根文件系统镜像的类型；
+ 内核版本。

当然，需要配置的还远远不止这些。配置元数据可大致分为4类：BitBake配置、机器配置、发行版配置和本地配置。BitBake配置（ `bitbake.conf` ）在很多方面都像是BitBake的底层基础设施。它定义了一些系统级的变量，比如系统路径、目标文件系统的布局以及很多与具体架构相关的构建变量。除非需要做一些特别的事情，否则你不应该编辑这个文件。

描述某个机器的配置文件是以机器的名称命名的。最近的OpenEmbedded代码快照中包含了250多个不同的机器<a class="my_markdown" href="['#anchor168']"><sup class="my_markdown">[8]</sup></a>配置文件。这里适合定义一些与具体机器相关的特性，比如串行端口配置、镜像格式的特定需求、内核版本和引导加载程序的版本等。目标架构通常也是由这个配置文件指定的。

<a class="my_markdown" href="['#ac168']">[8]</a>　“机器”一词指的是具体的硬件平台。

发行版配置定义了你要构建的嵌入式Linux发行版的各个方面。当前版本的OpenEmbedded中包含了超过35个不同的发行版配置文件。其中，Angstrom和OpenMoko已经得到了OpenEmbedded开发人员的极大关注。

在发行版配置文件中定义的属性包括工具链的类型、C程序库的类型和发行版的版本。你通常还会在这个配置文件中指定根文件系统必需的规格参数。请参考OpenEmbedded代码中的例子<a class="my_markdown" href="['#anchor169']"><sup class="my_markdown">[9]</sup></a>，以了解更多详情。

<a class="my_markdown" href="['#ac169']">[9]</a>　它们位于：.../openembedded/conf/distro目录中。——译者注

最后一种配置文件是local.conf。你可以在这个文件中根据自己的喜好调整和定制发行版。local.conf可简单也可复杂，这取决于你的需求。local.conf至少需要定义你选择的机器和发行版的类型，而它们是和定制嵌入式Linux发行版的机器配置及发行版配置紧密相联的。OpenEmbedded的代码中包含一个local.conf示例<a class="my_markdown" href="['#anchor1610']"><sup class="my_markdown">[10]</sup></a>，其中的注释很详细，是个不错的入门参考。网上也有很多的local.conf的例子。比如，你可以在BeagleBoard开发板的wiki页面（http://elinux.org/BeagleBoard# OpenEmbedded）中找到针对BeagleBoard的OpenEmbedded指令。

<a class="my_markdown" href="['#ac1610']">[10]</a>　这个示例文件具体是指.../openembedded/conf/local.conf.sample。——译者注

