### A.2　第2章复习题答案

1．它们都叫作函数。

2．语法错误违反了组成语句或程序的规则。这是一个有语法错误的英文例子：Me speak English good．。这是一个有语法错误的C语言例子： `printf"Where are the parentheses?";` 。

3．语义错误是指含义错误。这是一个有语义错误的英文例子：This sentence is excellent Czech．<sup class="my_markdown">[1]</sup>。这是一个有语义错误的C语言例子：  `thrice_n = 3 + n;` <sup>[2]</sup>。

4．第1行：以一个#开始； `studio.h` 应改成 `stdio.h` ；然后用一对尖括号把 `stdio.h` 括起来。

第2行：把 `{}` 改成 `()` ；注释末尾把 `/*` 改成 `*/` 。

第3行：把 `(` 改成｛

第4行： `int s` 末尾加上一个分号。

第5行没问题。

第6行：把 `:=` 改成 `=` ，赋值用 `=` ，而不是用 `:=` （这说明Indiana Sloth了解Pascal）。另外，用于赋值的值 `56` 也不对，一年有 `52` 周，不是 `56` 周。

第7行应该是： `printf("There are %d weeks in a year.\n", s);`

第9行：原程序中没有第 `9` 行，应该在该行加上一个右花括号｝。

修改后的程序如下：

```c
#include <stdio.h>
int main(void) /* this prints the number of weeks in a year */
{
     int s;
     s = 52;
     printf("There are %d weeks in a year.\n", s);
     return 0;
}
```

5．a． `Baa Baa Black Sheep.Have you any wool?` （注意， `Sheep.` 和 `Have` 之间没有空格）

b． `Begone!`

`O creature of lard!`

c． `What?`

`No/nfish?`

（注意斜杠
`/`
和反斜杠
`\`
的效果不同，
`/`
只是一个普通的字符，原样打印）

d． `2 + 2 = 4`

（注意，每个
`%d`
与列表中的值相对应。还要注意，
`+`
的意思是加法，可以在
`printf()`
语句内部计算）

6．关键字是 `int` 和 `char` （ `main` 是一个函数名； `function` 是函数的意思； `=` 是一个运算符）。

7． `printf("There were %d words and %d lines.\n", words, lines);`

8．执行完第 `7` 行后， `a` 是 `5` ， `b` 是 `2` 。执行完第 `8` 行后， `a` 和 `b` 都是 `5` 。执行完第 `9` 行后， `a` 和 `b` 仍然是 `5` （注意， `a` 不会是 `2` ，因为在执行 `a = b;` 时， `b` 的值已经被改为 `5` ）。

9．执行完第 `7` 行后， `x` 是 `10` ， `b` 是 `5` 。执行完第 `8` 行后， `x` 是 `10` ， `y` 是 `15` 。执行完第 `9` 行后， `x` 是 `150` ， `y` 是 `15` 。

