### A.4　第4章复习题答案

1．程序不能正常运行。第1个 `scanf()` 语句只读取用户输入的名，而用户输入的姓仍留在输入缓冲区中（缓冲区是用于存储输入的临时存储区）。下一条 `scanf()` 语句在输入缓冲区查找重量时，从上次读入结束的地方开始读取。这样就把留在缓冲区的姓作为体重来读取，导致 `scanf()` 读取失败。另一方面，如果在要求输入姓名时输入 `Lasha 144` ，那么程序会把 `144` 作为用户的体重（虽然用户是在程序提示输入体重之前输入了144）。

2．a． `He sold the painting for $234.50.`

b． `Hi!` （注意，第1个字符是字符常量；第2个字符由十进制整数转换而来；第3个字符是八进制字符常量的ASCII表示）

c． `His Hamlet was funny without being vulgar.`

`has 42 characters.`

d． `Is 1.20e+003 the same as 1201.00?`

3．在这条语句中使用\"： `printf("\"%s\"\nhas %d characters.\n", Q, strlen(Q));`

4．下面是修改后的程序：

```c
#include <stdio.h>        /* 别忘了要包含合适的头文件 */
#define B "booboo"        /* 添加#、双引号 */
#define X 10              /* 添加# */
int main(void)            /* 不是main(int) */
{
     int age;
     int xp;              /* 声明所有的变量 */
     char name[40];       /* 把name声明为数组 */
     printf("Please enter your first name.\n"); /* 添加\n，提高可读性 */
     scanf("%s", name);
     printf("All right, %s, what's your age?\n", name); /* %s用于打印字符串*/
     scanf("%d", &age); /* 把%f改成%d，把age改成&age */
     xp = age + X;
     printf("That's a %s! You must be at least %d.\n", B, xp);
     return 0; /* 不是rerun */
}
```

5．记住，要打印 `%` 必须用 `%%` ：

```c
printf("This copy of \"%s\" sells for $%0.2f.\n", BOOK, cost);
printf("That is %0.0f%% of list.\n", percent);
```

6．a． `%d`

b． `%4X`

c． `%10.3f`

d． `%12.2e`

e． `%-30s`

7．a． `%15lu`

b． `%#4x`

c． `%-12.2E`

d． `%+10.3f`

e． `%8.8s`

8．a． `%6.4d`

b． `%*o`

c． `%2c`

d． `%+0.2f`

e． `%-7.5s`

9．a． `int dalmations;`

`scanf("%d", &dalmations);`

b． `float kgs, share;`

`scanf("%f%f", &kgs, &share);`

（注意：对于本题的输入，可以使用转换字符e、f和g。另外，除了%c之外，在%和转换字符之间加空格不会影响最终的结果）

c． `char pasta[20];`

`scanf("%s", pasta);`

d． `char action[20];`

`int value;`

`scanf("%s %d", action, &value);`

e． `int value;`

`scanf("%*s %d", &value);`

10．空白包括空格、制表符和换行符。 `C` 语言使用空白分隔记号。 `scanf()` 使用空白分隔连续的输入项。

11． `%z` 中的 `z` 是修饰符，不是转换字符，所以要在修饰符后面加上一个它修饰的转换字符。可以使用 `%zd` 打印十进制数，或用不同的说明符打印不同进制的数，例如， `%zx` 打印十六进制的数。

12．可以分别把(和)替换成{和}。但是预处理器无法区分哪些圆括号应替换成花括号，哪些圆括号不能替换成花括号。因此，

```c
#define ( {
#define ) }
int main(void)
(
     printf("Hello, O Great One!\n");
)
```

将变成：

```c
int main{void}
{
     printf{"Hello, O Great One!\n"};
}
```

