下面是一些代码书写规则：

+ 尽量使用接口，然后使用类实现接口，以提高程序的灵活性。
+ 尽量不要手工更改计算机生成的代码，若必须更改，一定要改成和计算机生成的代码风格一样。
+ 关键的语句（包括声明关键的变量）必须要写注释。
+ 建议局部变量在最接近使用它的地方声明。
+ 不要使用 `goto` 系列语句，除非是用在跳出深层循环时。
+ 避免写超过 5 个参数的方法。如果要传递多个参数，则使用结构。
+ 避免书写代码量过大的 `try-catch` 代码块。
+ 避免在同一个文件中放置多个类。
+ 生成和构建一个长的字符串时，一定要使用 `StringBuilder` 类型，而不用 `string` 类型。
+ `switch` 语句一定要有 `default` 语句来处理意外情况。
+ 对于 `if` 语句，应该使用一对 `{ }` 把语句块包含起来。
+ 尽量不使用 `this` 关键字引用。

下面列出一些命名规范：

+ 用 `Pascal` 规则来命名方法和类型，`Pascal` 的命名规则是第一个字母必须大写，并且后面连接词的第一个字母均为大写。

  ```c#
  public class User
  {
      public void GetInfo()
      {
          
      }
  }
  ```

+ 用 `Camel` 规则来命名局部变量和方法的参数，`Camel` 规则是指名称中第一个单词的第一个字母小写，并且后面连接词的第一个字母均为大写。

  ```c#
  public class User
  {
      string strUserName;
  
      public void AddUser(string strUserId, byte[] byPassword)
      {
  
      }
  }
  ```

+ 所有的成员变量前加前缀 `_`。

  ```c#
  public class DataBase
  {
      private string _connectionString;
  }
  ```

+ 接口的名称加前缀 `I`。

  ```c#
  public interface Iconvertible
  {
      byte ToByte();
  }
  ```

+ 方法的命名，一般将其命名为动宾短语。

  ```c#
  public class File
  {
      public void CreateFile(string filePath)
      {
          
      }
  }
  ```

+ 所有的成员变量声明在类的顶端，用一个换行符把它和方法分开。

  ```c#
  public class Product {
      private string _productId;
      private string _productName;
      
      public void AddProduct(string productId, string productName)
      {
          
      }
  }
  ```

+ 用有意义的名字命名空间 `namespace`，如公司名、产品名。

  ```c#
  namespace Zivsoft
  {
      
  }
  namespace ERP
  {
      
  }
  ```

+ 使用某个控件的值时，尽量命名局部变量。

  ```c#
  public string GetTitle()
  {
      string title = lblTitle.Text;
      return title;
  }
  ```

  

