当开发者执行 `npm run dev` 指令时，`npm` 会自动新建一个命令环境，然后把当前项目下的 `node_modules/.bin` 目录加入到这个命令环境的环境变量中，接着再执行 `scripts` 配置节点 `dev` 指定的脚本内容。执行完成后，再把 `node_modules/.bin` 从这个环境变量中删除。

打开 `node_modules/.bin` 目录，你就会发现有三个文件是与我们的 `Electron` 依赖包有关的：`electron`、`electron.cmd`、`electron.psl`。前面执行 `npm run dev` 指令时会在对应的命令行下执行 `electron ./index.js` 指令，背后实际上执行的是 `electron.cmd ./index.js`。

那么这三个文件是哪来的呢？

`Electron` 依赖包安装完成后，`npm` 除了会检查钩子脚本外，还会检查 `Electron` 依赖包内 `package.json` 文件中是否配置了 `bin` 指令，很显然 `Electron` 依赖包是配置了这个指令的，代码如下所示：

```json
"bin": {
    "electron": "cli.js"
}
```

一旦 `npm` 工具发现了这个配置，就会自动在项目的 `node_modules/.bin` 目录下注入命令文件，也就是上面提到的那三个文件。

`node_modules/.bin` 目录中的三个文件分别代表：

+ 不带扩展名的 `electron` 文件是为 `Linux` 和 `Mac` 准备的 `shell` 脚本。
+ `electron.cmd` 是传统的 `Windows` 批处理脚本。
+ `electron.psl` 是运行在 `Windows powershell` 下的脚本。

命令文件中的脚本代码不多，以 `electron.cmd` 为例简单解释一下，代码如下所示：

```cmd
@SETLOCAL
@IF NOT DEFINED NODE_PATH (
  @SET "NODE_PATH=%~dp0\..\.store\electron@28.1.4\node_modules"
) ELSE (
  @SET "NODE_PATH=%NODE_PATH%;%~dp0\..\.store\electron@28.1.4\node_modules"
)
@IF EXIST "%~dp0\node.exe" (
  "%~dp0\node.exe"  "%~dp0\..\.store\electron@28.1.4\node_modules\electron\cli.js" %*
) ELSE (
  @SET PATHEXT=%PATHEXT:;.JS;=;%
  node  "%~dp0\..\.store\electron@28.1.4\node_modules\electron\cli.js" %*
)
```

也就是说，执行 `electron.cmd ./index.js` 其实就是执行了如下命令：

```shell
$ node /node_modules/electron/cli.js ./index.js
```

下面我们就来看看 `Electron` 包内的 `cli.js` 是如何启动 `Electron` 的。

`cli.js` 中最重要的逻辑代码如下：

```js
var proc = require('child_process');
var child = proc.spawn(electronExePath, process.argv.slice(2), {
    stdio: 'inherit',
    windowsHide: false
});
```

这段代码使用 `Node.js` 的 `child_process` 对象创建了一个子进程，让子进程执行 `Electron` 的可执行文件，并把当前进程的命令行参数传递给了这个子进程。

也就是说这段代码的意义是启动 `Electron` 的可执行程序，并在启动时为它传递了一个命令行参数 `./index.js`，实际上就是让 `electron.exe` 解释并执行 `index.js` 内的 `JavaScript` 代码。至此 `npm` 和 `Node.js` 的使命就完成了，后面的任务都是在 `Electron` 内部完成了。