### 技巧106　限制容器的内存使用

运行容器的时候，Docker 会允许它从宿主机分配尽可能多的内存。通常这是我们想要的效果（也是与虚拟机相比的巨大优势，虚拟机分配内存的方式并不灵活）。但是有时候应用程序可能会脱离控制，分配了太多内存，当机器开始交换内存的时候就会死机。这很烦人，我们以前也发生了很多次。我们想要一种能限制容器内存消耗的方式来防止这件事。

#### 问题

想要限制容器的内存消耗。

#### 解决方案

对 `docker run` 使用 `-m/--memory` 参数。

如果正在运行Ubuntu，很可能内存限制能力默认并没有启用。执行 `docker info` 来检查。如果输出中有一行在警告 `No swap limit support` ，就要先做些准备工作。注意，这些改变可能对机器上所有的应用程序都有性能影响，参见Ubuntu安装文档，获取更多信息。

简单来说，需要在启动时就告诉内核，希望这些限制可用。为了达到这个目的，需要如下修改/etc/default/grub。如果 `GRUB_CMDLINE_LINUX` 已经有值了，在末尾加上新的：

```c
-GRUB_CMDLINE_LINUX=""
+GRUB_CMDLINE_LINUX="cgroup_enable=memory swapaccount=1"
```

现在需要执行 `sudo update-grub` 并重启计算机。执行 `docker info` 应该不会再得到警告了，现在可以继续正题了。

首先，简单粗暴地展示一下使用4 MB的最低可能内存限制确实有用，如代码清单15-5所示。

代码清单15-5　对容器设置尽可能小的内存限额

```c
$ docker run -it -m 4m ubuntu:14.04 bash　　⇽---　以4 MB内存限制运行容器
 root@cffc126297e2:/# \
python3 -c 'open("/dev/zero").read(10*1024*1024)'　　⇽---　试着把10 MB加载到内存
 Killed　　⇽---　进程消耗了太多内存，因此被杀死了
 root@e9f13cacd42f:/# \
A=$(dd if=/dev/zero bs=1M count=10 | base64) 　　⇽---　试着把10 MB的内存直接加载到bash中
 $　　⇽---　 bash也被杀死了，容器因而退出
 $ echo $?　　⇽---　检查退出码
 137　　⇽---　退出码非零，表明容器因错退出
```

这种限制有一个缺陷。为了展示这一点，我们要使用jess/stress镜像，这一镜像里面包含有stress，一个用来测试系统限制的工具。



**提示**

jess/stress是一个用来测试在容器上施加的资源限制的有用镜像。想要实验更多的话，用这个镜像试一下之前的技巧吧。



如果执行下面的命令，你会惊讶地发现它立刻就不存在了：

```c
docker run -m 100m jess/stress --vm 1 --vm-bytes 150M --vm-hang 0
```

你已经让Docker限制容器到100 MB了，已经让 `stress` 占用150 MB了。可以通过执行下面的命令验证 `stress` 正在如期运行：

```c
docker top <container_id> -eo pid,size,args
```

大小（size）那一栏是以KB为单位显示的，展示出容器确实占用了150 MB内存，问题来了，为什么它还没有被杀死呢。原来是Docker双重保留了内存，一半给物理内存，一半用于内存交换。如果使用下面的命令，容器会立刻终止：

```c
docker run -m 100m jess/stress --vm 1 --vm-bytes 250M --vm-hang 0
```

这种双重保留机制是默认设置，可以通过 `--memory-swap` 参数来控制，该参数指定了总体虚拟内存的大小（内存+交换）。例如，想要完全消除交换内存的使用，应当把 `--memory` 和 `--memory-swap` 设定为同一大小。在Docker官方文档的“run”参考中可以找到更多的例子。

#### 讨论

内存限制对任何运维（或DevOps）团队来说都是最热门的话题。错误配置或随意配置的容器经常会耗尽分配或预留的内存（我在看着你呢，Java开发者！）, 需要写好FAQ和运行指南，已备直接用户号啕大哭的时候查看。

对这种情况有意识，对于支持公共平台很有好处，也可以让用户了解到底在发生什么。

